DECRETO-LEY NUMERO 170 
 
EL JEFE DE ESTADO, EN CONSEJO DE MINISTROS, 
 
CONSIDERANDO: Que es de imperiosa necesidad establecer un sistema socialmente 
justo en el sector agrícola del país, que asegure la eficaz participación del campesino 
en el desarrollo económico, social y cultural de la Nación; 
 
CONSIDERANDO: Que es objetivo fundamental del Gobierno de las Fuerzas Armadas 
incorporar al campesinado al proceso de producción, dotándolo de tierra, 
financiamiento y asistencia técnica, que le permitan alcanzar niveles de ingreso que le 
aseguren su bienestar económico y social; 
 
CONSIDERANDO: Que para alcanzar los objetivos anteriormente mencionados, es 
necesario emitir las disposiciones legales que regulen la realización de una Reforma 
Agraria justa y equitativa, que a la vez que atienda los derechos impostergables del 
campesinado, estimule a los empresarios agrícolas modernos y asegure para el país 
un creciente volumen de producción agropecuaria. 
 
POR TANTO: En uso de las facultades de que está investido, 
 
D E C R E T A: 
 
La siguiente: 
 
“LEY DE REFORMA AGRARIA” 
 
TITULO I 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
CAPITULO UNICO 
 
DE LOS OBJETIVOS, FINES Y 
PRINCIPIOS FUNDAMENTALES 
DE LA REFORMA AGRARIA 
 
Artículo 1. La Reforma Agraria es un proc eso integral y un instrumento de 
transformación de la estructura agraria del país, destinado a sustituir el latifundio y el 
minifundio por un sistema de propiedad, tenencia y explotación de la tierra que 
garantice la justicia social en el campo y aumente la producción y la productividad del 
sector agropecuario. 
 
* REFORMAR LOS ARTICULOS 2, 3, 4, 5, 6, 9 Y 10 DE LA LEY ESPECIAL DE 
INVERSIONES AGRICOLAS Y GENERACION DE EMPLEO RURAL PUBLICADO 
EN EL DIARIO OFICIAL LA GACETA No.- 28,858 DEL DIA 7 DE MAYO DE  
1999. 
 ARTICULO 2.- Para acogerse a las disposiciones de la presente Ley, el 
proyecto a ejecutar o en ejecución, deberá generar no menos de cien (100) 
jornales, o sea, cien (100) días - persona por hectárea sembrada o manejada 
durante cada año agrícola en plan taciones permanentes y de doscientos (200) 
jornales en cultivos de ciclos cortos; en ambos casos, incluyendo las fases de 
empaque e industrialización; además, se requerirá una inversión no menor de 
nueve mil lempiras (Lps. 9,000.00) por hectárea. Cada proy ecto requerirá una 
inversión total no menor de once millones de Lempiras (Lps. 11,000.000.00). En 
dicho monto no se incluirá el valor de la tierra en los proyectos a ejecutar, ni el 
valor del inmueble en los proyectos existentes , a precios constantes del 30 de 
diciembre de 1998, deflactados por el índice mensual de precios al consumidor 
publicado por el Banco Central de Honduras. 
 
 La inversión programada para infraestructura deberá iniciarse en un plazo 
máximo de un (1) año y el cultivo en un año y medio (1-1/2), contados ambos a 
partir de la fecha de la notificación de la resolución que apruebe el Proyecto. En 
caso contrario se revocará la citada resolución así como la que haya autorizada 
el o los sobre techos. La inversión adicional deberá proyectarse en  el 
cronograma de ejecución del proyecto, el que deberá acompañarse a la 
solicitud. La petición especificará la duración del Proyecto. La notificación de la 
aprobación del Proyecto se hará en un plazo máximo de diez (10) días de 
conformidad con la Ley de Procedimientos administrativos. El Instituto Nacional 
Agrario (INA), podrá solicitar la revocatoria de la resolución que ampare el 
Proyecto, ante la Secretaría de Estado en los Despachos de Agricultura y 
Ganadería, en cualquier tiempo, acreditando el incump limiento de las 
obligaciones a cargo del proyectista; en este caso, dicha Secretaría de Estado 
deberá tomar acción al respecto de conformidad con la Ley. 
 
 ARTICULO 3.- Los interesados en gozar de los beneficios de la presente 
Ley, deberán presentar para su aprobación el Proyecto de Inversión Agrícola o 
Agroindustrial respectivo, ante la Secretaría de Estado en los Despachos de 
Agricultura y Ganadería, acreditando que el mismo cumple con los requisitos 
estipulados en el Artículo anterior. 
 
 La Secretaría de  Estado en los Despachos de Recursos Naturales y 
Ambiente deberá realizar la evaluación del impacto ambiental del Proyecto, en 
un plazo no mayor de treinta (30) días calendarios de conformidad con la Ley 
General del Ambiente. 
 
 Previo a la emisión de la Re solución, la Secretaría de Estado en los 
Despachos de Agricultura y Ganadería solicitará  informe  al Instituto Nacional 
Agrario (INA) sobre la existencia o inexistencia de problemas agrarios en las 
tierras involucradas en el Proyecto, quien deberá evacuar lo en un plazo no 
mayor de treinta (30) días calendario, contado a partir de la recepción de dicha 
solicitud. 
 
  Los Proyectos Agrícolas o Agroindustriales acogidos al Régimen 
de Importación Temporal (RIT) que cumplan con lo dispuesto en el Artículo 
anterior, podrán acogerse a esta Ley. 
 
 ARTICULO 4.- Las tierras de propiedad privada, dentro de los límites que 
establece la Ley de Reforma Agraria y los sobre techos de tierras de propiedad 
privada debidamente autorizadas destinadas a los proyectos a que se refiere los 
Artículos 1, 2 y 3 de esta Ley, que estén siendo explotadas por sus propietarios, 
arrendatarios o coinversores, serán inafectables para fines de reforma agraria, 
mientras estén siendo eficientemente trabajados y cumplan con los requisitos 
establecidos en los Artículos 2 y 3 de este Decreto. 
 
 Las tierras privadas autorizadas como sobre techo que estén  
debidamente explotadas con cultivos permanentes o en ciclos sucesivos, 
extremos que calificará previamente la Secretaría de Estado en los Despachos 
de Agricultura y Ganadería en consulta previa con el Instituto Nacional Agrario 
(INA) en un período no mayor de treinta (30) días calendario después de recibida 
la solicitud del interesado, podrán venderse, permutarse, donarse, gravarse, y 
enajenarse a cu alquier título, parcial o totalmente, a personas naturales o 
Jurídicas. Las tierras que pertenecen a adjudicatarios  individuales o grupos 
asociativos de la reforma agraria, continuarán rigiéndose por lo estipulado en la 
Legislación agraria Vigente. 
 
 ARTICULO 5.- Las autorizaciones otorgadas al amparo de la presente Ley, 
podrán ser transferidas a otra persona, natural o jurídica, que reúna los mismos 
requisitos legales y que se haga cargo del proyecto de inversión, previa 
resolución favorable de la Secreta ría de Estado en  los Despachos de 
Agricultura y Ganadería, quien la emitirá en un plazo no mayor de treinta (30) 
días calendario. El adquirente del Proyecto de Inversión se sujetará a las 
regulaciones previstas en esta Ley. 
 
 ARTICULO 6.- Los Contratos de Arrendamiento o Coinversión de Tierras 
Agrícolas ejecutadas para la realización de los proyectos especificados en el 
Artículo 1 de esta Ley, deberán ser inscritos y anotados al margen del asiento de 
dominio, en el Registro de la Propiedad de la circunscripción que corresponda. 
Los adquirentes de tierras en que se ejecute proyecto de inversión Agrícola y 
agroindustrial, al amparo y de conformidad con la Ley, estarán obligados a 
respetar los contratos celebrados. 
 
 Los contratos de Coinversión no son traslat icios de dominio ni dan 
opción preferente a la adquisición del inmueble. 
 
 ARTICULO 9.- Las Secretarías de Estado en los Despachos de Agricultura 
y Ganadería; Finanzas; Trabajo y, Seguridad Social; y el Instituto Nacional 
Agrario (INA), podrán en cualquier  momento, supervisar y verificar el 
cumplimiento de las obligaciones a cargo de los beneficiarios e imponer las 
correspondientes sanciones, en el ámbito de su respectiva competencia. 
  
 Los funcionarios y empleados públicos que infrinjan esta Ley quedarán 
sujetos a la responsabilidad administrativa y civil que corresponda. 
 
 ARTICULO 10. - No serán aplicables a lo previsto en esta Ley, las 
disposiciones legales que se le opongan. 
 
 Los Proyectos que se acojan a las disposiciones del Artículo 39 de la Ley 
de Reforma Agraria, reformado en la Ley para la Modernización y Desarrollo del 
Sector Agrícola, quedarán sujetos a las prohibiciones establecidas en el Artículo 
26 de la Ley de Reforma Agraria. 
 
Artículo 2.La Reforma Agraria constituye parte esencial de la es trategia global de 
desarrollo de la Nación, por lo que las demás políticas económicas y sociales que el 
Gobierno apruebe deberán formularse y ejecutarse en forma armónica con aquella, 
especialmente las que tienen que ver con la educación, la salud, la vivienda, el empleo, 
la infraestructura, la comercialización y la asistencia técnica y crediticia, entre otras. 
 
Artículo 3.La Reforma Agraria se ejecutará de manera que se asegure la eficaz 
participación de los campesinos en condiciones de igualdad con los demás sectores de 
la población, en el proceso de desarrollo económico, social y político del Estado. 
 
Con tal fin el Gobierno: 
 
a) Dotará de tierra al campesinado de acuerdo con lo establecido en la presente Ley; 
 
b) Organizará o estimulará la organización de los beneficiarios en formas asociativas u 
otras modalidades empresariales que permitan la adopción de tecnologías 
convenientes, el aumento de la producción y la productividad y la elevación substancial 
de la ocupación y del ingreso agrícola; 
 
c) Formulará y pondrá en práctica programas de capacitación que permitan a los 
beneficiarios la asimilación de métodos y técnicas modernas de explotación de la tierra 
y una mayor toma de conciencia sobre la función que les corresponde en el proceso de 
desarrollo; 
 
d) Destinará recursos apropiados para proveer a los beneficiarios de la asistencia 
técnica y crediticia que requieran para la adecuada explotación de la tierra y asegurar 
la efectiva participación de aquellos en los procesos de producción y consumo; 
 
 
 
                                
e) Adoptar las medidas necesarias para que los proyectos específicos de reforma 
agraria comprendan acciones en los campos a que se refiere el Artículo 2, anterior; y, 
 
f) Modificará la estructura de aquellas instituciones o sectores de la Administración 
Pública que así lo requieran para que coadyuven de manera eficaz a la realización de 
la reforma agraria. 
 
Artículo 4.Para los efectos de la presente Ley, es entendido que la Reforma Agraria 
persigue reunir preferentemente en una misma persona las condiciones de propietario, 
empresario y trabajador. 
 
Artículo 5.Declarase de necesidad e interés público la realización de todos los actos 
conducentes a la consecución de los objetivos de la Reforma Agraria. 
 
Artículo 6.Se dedicarán a los fines de la Reforma Agraria: 
 
 
a) Las tierras expropiadas conforme esta Ley; 
 
b) Las tierras nacionales y ejidales rurales; 
 
c) Las tierras rurales de las personas jurídicas de Derecho Público Interno; 
 
d) Las tierras rurales que se transmitan mediante donación, herencia, legado o a 
cualquier otro título al Instituto Nacional Agrario o al Estado; y, 
 
e) Las tierras actualmente inutilizables en fines agrícolas o ganaderos que sean 
habilitadas por acción directa del Estado. 
 
Artículo 7.Para los efectos de esta Ley, se considerará como predio  rústico o tierra 
rural aquella que se encuentre fuera de los límites urbanos y sea susceptibles de uso 
agrícola o ganadero. 
 
Artículo 8.La utilización de las tierras de vocación forestal se hará de acuerdo con lo 
prescrito por el Decreto Ley  número 103, del 10 de enero de 1974. 
 
Artículo 9.En las zonas forestales en las que existan tierras aptas para la agricultura o 
la ganadería se estará a lo prescrito en el Artículo 26 de la Ley de la Corporación 
Hondureña de Desarrollo Forestal. 
 
Artículo 10. Los térmi nos y plazos que se señalen en la presente Ley son 
improrrogables. 
 
Artículo 11.Lo dispuesto en el presente Capítulo servirá de base fundamental para la 
 
 
                                
reglamentación, ejecución e interpretación de la presente Ley. 
 
 
                                
TITULO II 
 
DE LA PROPIEDAD RURAL AFECTADA A 
LOS FINES DE LA REFORMA AGRARIA 
 
CAPITULO I 
 
DE LA AFECTACION DE TIERRAS 
NACIONALES Y EJIDALES Y 
DE LAS INSTITUCIONES 
DESCENTRALIZADAS DEL ESTADO 
 
Artículo 12.Todas las tierras rurales de propiedad del Estado susceptibles de uso 
agrícola o ganadero se destinarán a la realización de la reforma agraria. 
 
Con tal fin, el Poder Ejecutivo transferirá gratuitamente al Instituto Nacional Agrario 
todos los predios rurales que se hallen registrados a favor del Estado. 
 
Las tierras rurales que sean propiedad del Estado por carecer de otro dueño y las que 
haya adquirido a cualquier título y que no se encuentren registradas a favor del mismo, 
pasan al Instituto Nacional Agrario por el solo efecto de esta disposición. 
 
Artículo 13.Quedan excluidos de lo dispuesto en el Artículo 12: 
 
a) Aquellos predios rústicos, o la porción de los mismos, que estén destinados a fines 
de enseñanza, fomento o experimentación agrícola, ganadera o forestal, o a 
capacitación campesina, mientras cumplan con esas funciones; 
 
b) Las áreas dedicadas a obras de utilidad pública, tales como puertos, aeropuertos, 
bases militares, represas, proyectos turísticos y demás similares, así como las que el 
Estado o las instituciones descentralizadas del mismo hayan destinado legalmente a 
fines específicos de importancia prioritaria para la economía nacional; 
 
c)Las tierras ejidales que conforme los planes de crecimiento de las poblaciones el 
Instituto Nacional Agrario destine a ese propósito, previa audiencia de las respectivas 
corporaciones municipalidades; y, 
 
d) Los parques y los bosques nacionales, las reservas forestales y las zonas 
protegidas, los cauces de los ríos, los lagos y lagunas y las superficies sujetas a 
procesos de reforestación. 
 
Artículo 14.Las tierras nacionales o ejidales cuyo uso y goce haya sido concedido a un 
particular, serán afectables si no están siendo explotadas de conformidad con lo 
prescrito en la presente Ley. 
 
 
                                
 
Artículo 15.El Instituto Nacional Agrario, exigirá la devolución de todos los terrenos 
rurales, nacionales o ejidales que estén ilegalmente en poder de particulares. 
 
No obstante lo anterior, quien acredite debidamente ante el mencionado Instituto, 
haber ocupado, por sí mismo y en forma pacífica, tierras nacionales o ejidales que 
estén siendo o hayan sido objeto de explotación durante un período no menor a tres 
años, tendrá derecho a que se le venda la correspondiente superficie, siempre que no 
exceda de doscientas hectáreas y que no se encuentre entre las exclusiones que 
establece el Artículo 13 de esta Ley. 
 
El precio y las condiciones de esta venta serán determinadas por el Instituto Nacional 
Agrario, de acuerdo con lo prescrito en el Artículo 92 de esta Ley; si el precio no se 
pagara al contado, el saldo se garantizará con la hipoteca constituida sobre el predio 
vendido. En todo caso, el título de dominio pleno se otorgará y se inscribirá en el 
Registro de la Propiedad correspondiente a más tardar dentro de los seis meses 
siguientes a la fecha en que se formalice la venta. 
 
Se excluye del derecho al beneficio contemplado en este Artículo aquellas personas 
que sean propietarias de uno o más predios rurales cuando su extensión sea igual o 
mayor al área indicada en el párrafo segundo de este Artículo; si fuere menor, tendrán 
derecho a que se les adjudique y titule aquella porción de tierras nacionales o ejidales 
que estuvieren ocupando hasta completar la superficie indicada. 
 
Asimismo quedan excluidos del beneficio contemplado en este Artículo, aquellas 
personas a quienes se le comprobare, a partir de la vigencia de la Ley  para la 
Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola que talen, descombren o rocen áreas 
de vocación forestal para convertirlas a usos agrícolas contrarios al uso racional, 
conservación y manejo de las áreas forestales. 
 
Lo establecido en esta norma será también aplicable a quienes estén ocupando un 
predio rústico nacional o ejidal con base en un título supletorio. 
 
El Instituto Nacional Agrario actuará de acuerdo con la Administración Forestal del 
Estado en los terrenos de vocación forestal con el fin de mantener su uso forestal1. 
 
Artículo 16.El Instituto Nacional Agrario revisará todos los contratos de arrendamiento 
y las concesiones sobre tierras nacionales y ejidales existentes a la fecha de entrar en 
vigencia la presente Ley. 
 
                         
1 Copiado en los términos del Decreto Número 31-92, de fecha 5 de marzo de 1992, que contiene la Ley 
para la Modernización y el Desar rollo del Sector Agrícola, publicado en el Diario Oficial La Gaceta 
número 26713 del 6 de abril de 1992 que, por disposición del Artículo 50, reforma este Artículo. 
 
 
                                
En caso de que el a rrendatario no estuviese cumpliendo con lo estipulado en el 
respectivo contrato de arrendamiento, o las tierras se encontrasen explotadas por 
medio de sub-arrendatarios, aparceros, medieros, colonos u otras formas indirectas de 
explotación, se revocará el contrato sin más trámite que la notificación por escrito del 
Director del Instituto Nacional Agrario al arrendatario o su representante legal, quien no 
tendrá derecho a que se le reconozcan las mejoras. 
 
Cuando el arrendatario se encontrare ausente, se ocultare, se ignorare su paradero o 
no tuviera mandatario o representante legal, la notificación se hará a cualquier persona 
mayor de dieciséis años que viva o labore en dichas tierras. 
 
Si de la revisión de las concesiones se establece que las tierras se encuentran incultas 
o mal explotadas, o que han sido destinadas a fines distintos de los determinados en la 
respectiva concesión, se encontraren indirectamente explotadas, el Instituto Nacional 
Agrario solicitará a la autoridad competente, por intermedio del Ministerio de Recursos 
Naturales, la recuperación de esas tierras, sin reconocérsele al afectado el pago de 
mejoras. 
 
Artículo 17.Si de la revisión del contrato de arrendamiento o de la concesión a que se 
refiere el artículo anterior resulta que el arrenda tario o concesionario se ha 
posesionado de una extensión de tierra mayor que la determinada en el respectivo 
contrato o concesión, el excedente será recuperado por el Instituto Nacional Agrario, 
perdiendo el arrendatario o concesionario el derecho a que se  le reconozcan las 
mejoras que hubiere hecho. 
 
Artículo 18.El Instituto Nacional Agrario revisará los expedientes de remedidas de 
tierras, debiendo recuperar el excedente en caso de que el interesado se haya 
posesionado de una extensión de tierra mayor a la que le pertenece, de conformidad 
con el título original, perdiendo el interesado el derecho a que se le reconozcan las 
mejoras. 
 
Artículo 19.Las tierras dadas en arrendamiento por el Instituto Nacional Agrario podrán 
ser recuperadas por éste cuando las necesite para los fines de la Reforma Agraria o 
cuando el Poder Ejecutivo precise de ellas para una obra de necesidad o utilidad 
pública, mediante la sola notificación por escrito, al arrendatario o a su representante 
legal, de la resolución correspondiente. En tal caso, el arrendatario tendrá derecho a 
que se le pague el valor de las mejoras útiles y necesarias que hubiere hecho y a 
retirar las cosechas pendientes dentro del plazo que para el efecto deberá 
concedérsele. 
 
Artículo 20.Si el Instituto Nacional  Agrario tuviere que afectar a poseedores de 
parcelas en dominio útil legalmente constituido, reconocerá y pagará el valor de las 
mejoras introducidas en el predio a justa tasación de peritos de acuerdo con lo 
establecido en el Capítulo II del Título III de esta Ley. 
 
 
                                
 
En caso de que sobre las mejoras pesare algún gravamen por razón de créditos 
concedidos a la producción, el Instituto Nacional Agrario retendrá el valor de las 
mejoras y lo aplicará al pago de la deuda, y el remanente, si lo hubiere, lo entregará al 
propietario. 
 
Artículo 21.Los predios rurales susceptibles de uso agrícola o ganadero de que sean 
propietarios los organismos descentralizados del Estado serán transferidos al Instituto 
Nacional Agrario dentro de los sesenta (60) días hábiles siguientes a la fecha en que 
aquél lo solicite. 
 
Se exceptúan los predios, o la parte de los mismos, que estén destinados a cualquiera 
de los fines previstos en el Artículo 13. 
 
La valorización y pago de los predios transferidos se hará de acuerdo con lo prescrito 
en el Capítulo II del Título III de esta Ley. 
 
Artículo 22.Cuando cualquier ocupante de una tierra nacional o ejidal o de un predio 
rústico de propiedad de un organismo descentralizado del Estado se negare a 
entregarlo al Instituto Nacional Agrario, éste solicitará el desalojo a la fuerza pública 
competente. 
 
Los funcionarios públicos o los representantes legales de los organismos 
descentralizados del Estado que intenten impedir el cumplimiento de lo estatuido en el 
artículo precedente, incurrirán en responsabilidad. 
 
CAPITULO II 
 
DE LA AFECTACION DE TIERRAS 
DE PROPIEDAD PRIVADA 
 
Artículo 23.Serán afectadas con fines de Reforma Agraria las siguientes tierras rurales 
de dominio privado: 
 
a) Las tierras en que se hayan hecho y existan asentamientos campesinos realizados 
con base en el Decreto Ley número 8 del 26 de diciembre de 1972; y, 
 
b) Derogado2. 
 
                         
     2 Derogado por disposición del Artículo 88 del Decreto Número 31-92, de fecha 5 de marzo de 1992, 
que contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992. 
 
 
 
                                
Artículo 24.Derogado3. 
 
Artículo 25.Para los efectos de lo establecido en el inciso a) del artículo anterior, se 
entenderá que constituye latifundio el predio  rural que pertenezca a una persona 
natural o jurídica y que exceda de las áreas siguientes: 
 
1) De CIEN (100) hectáreas en los distritos estatales de riego. 
 
2) De DOSCIENTAS CINCUENTA (250) hectáreas en las tierras siguientes: 
a) Bajas del Valle de Sula; 
b) Valle de Cuyamel; 
c) Las del Litoral Atlántico; y, 
d) Bajas del Valle de Quimistán. 
 
3) De TRESCIENTAS (300) hectáreas en las tierras del Valle del Aguán en su parte 
media y baja. 
 
4) De QUINIENTAS (500) hectáreas en las siguientes zonas: 
a) Altos del Valle de Quimistán; 
b) Altos del Valle de Sula; 
c) Valle del Guayape; 
d) Valle de Jamastrán; 
e) Valle de Zamorano; 
f) Tierras costeras de los Departamentos de Choluteca y Valle; 
g) Valle de San Juan de Flores; 
h) Valle de Morocelí; 
i) Valle de Talanga; 
j) Valle de Siria; 
k) Valles de Morazán y el Negrito en el Departamento de Yoro; y, 
l) Valles de los Departamentos de Copán, Santa Bárbara y Ocotepeque. 
 
5) De SETECIENTAS (700) hectáreas en las zonas siguientes: 
a) Valle de Comayagua; 
b) Valles del Patuca, en el Departamento de Olancho; 
c) Norte del Valle de Agalta; y, 
d) Valles del Paulaya y Sico. 
 
6?) De MIL (1,000) hectáreas en tierras planas no comprendidas en los numerales 
anteriores. 
 
7) De MIL QUINIENTOS (1,500) hectáreas en tierras que tengan una pendiente de un 
treinta por ciento (30%) o más. 
                         
     3 Ver nota a pie de página anterior. 
 
 
                                
 
8) En el Departamento de Gracias a Dios, los predios podrán exceder de los límites 
establecidos en los numerales anteriores, pero en ningún caso podrán ser mayores de 
DOS MIL (2,000) hectáreas. Tales tierras se otorgarán de conformidad a lo que 
determinen los Reglamentos de esta Ley. 
 
La parte de los predios que exceda de la extensión indicada en los numerales 
anteriores será expropiada, formen o no una sola unidad y cualquiera que sea su 
ubicación en el territorio nacional. 
 
Las personas naturales o jurídicas que sean propietarias de dos o más predios rústicos 
ubicados en distintas zonas del país, no podrán tener en conjunto un área superior a 
los límites establecidos en el artículo 25 según las equivalencias que  resultan del 
mismo. 
 
La expropiación, en su caso, podrá afectar cualquiera de los predios o la totalidad o 
parte de los mismos, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 55. 
 
Lo dispuesto en este Artículo se entenderá sin perjuicio de lo prescrito en el Capítulo III 
de este Título. 
 
El Reglamento respectivo determinará los límites geográficos de cada una de las 
regiones comprendidas en los distintos numerales de este Artículo. 
 
Articulo 26.Queda prohibida la enajenación de los predios que excedan el l ímite 
establecido en el artículo anterior, salvo previa aprobación del Instituto Nacional Agrario 
de los planes y programas que el propietario le presente con aquel fin. El Instituto 
Nacional Agrario otorgará su aprobación siempre que la enajenación vaya hacerse a 
favor del mismo Instituto o de beneficiarios de la Reforma Agraria y que guarden 
armonía con los objetivos de esta Ley. 
 
Los actos que se realicen en contravención de esta norma serán nulos de pleno 
derecho. 
 
Artículo 27.Derogado4. 
 
Artículo 28.Derogado5. 
 
Artículo 29.Derogado6. 
                         
     4 Derogado por disposición del Artículo 88 del Decreto Número 31-92, de fecha 5 de marzo de 
1992, que contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992. 
     5 Ver nota a pie de página anterior. 
     6 Ver nota a pie de página anterior número 4. 
 
 
                                
 
Artículo 30.Derogado7. 
 
Artículo 31.Derogado8. 
 
Artículo 32.Derogado9. 
 
Artículo 33.Derogado10. 
 
Artículo 34.Para los efectos en lo dispuesto en la Constitución de la República, en su 
Artículo 344, se entienden como minifundio todo predio inferior a una hectárea. 
 
El Instituto Nacional Agrario formulará y pondrá en práctica un programa encaminado a 
erradicar en forma gradual y progresiva el minifundio; con tal fin expropiará las tierras 
que resulten necesarias para el sólo e fecto de un reagruparse y adjudicarse de 
acuerdo con este Artículo. Dichas tierras una vez reagrupadas se adjudicarán en forma 
preferente a los expropietarios que mejor las hayan utilizado y muestren más 
capacidad para el trabajo en el campo. En igualdad de condiciones se adjudicarán a 
quien tenga mayor número de dependientes. 
 
Si las tierras resultaren insuficientes para dotar a todos los exminifundistas, el Instituto 
Nacional Agrario les otorgará otros medios o los indemnizará, en su caso11. 
 
Artículo 35.Serán expropiadas todas las tierras en que se hayan hecho y existan a la 
fecha de entrar en vigencia la presente ley asentamientos campesinos con base en el 
Decreto Ley Número 8 del 26 de diciembre de 1972. 
 
Artículo 36.Las tierras que a la fecha de entrar en vigencia esta ley estén ocupadas 
por aldeas o caseríos, cuya existencia no se deba a un vínculo contractual laboral 
entre los moradores y el propietario de aquéllas, serán expropiadas y adjudicadas a la 
respectiva comunidad. 
 
Quedan comprendidas en lo p rescrito en el párrafo anterior las porciones de la 
propiedad que hayan sido y estén siendo cultivadas por lo vecinos de las aldeas o 
caseríos. 
 
                         
     7 Ver nota a pie de página anterior número 4. 
     8 Ver nota a pie de página anterior número 4. 
     9 Ver nota a pie de página anterior número 4. 
   10 Ver nota a pie de página anterior número 4. 
  11 Copiado en los términos del Decreto Número 31 -92, de fecha 5 de marzo de  1992, que 
contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el Diario Oficial 
La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992 que, por disposici ón del Artículo 50, reforma este 
Artículo. 
 
 
                                
CAPITULO III 
 
DE LAS TIERRAS DE 
PROPIEDAD PRIVADA INAFECTABLES 
 
Artículo 37.No serán expropiables los predios rústicos que estén destinados a fines de 
enseñanza, fomento o experimentación agrícola, ganadera o forestal, o a capacitación 
campesina, mientras cumplan con esas funciones, sus propietarios no persigan fines 
de lucro y cumplan tales funciones de acuerdo co n los planes y programas que 
previamente haya aprobado la autoridad competente. 
 
Artículo 38.Derogado12. 
 
Artículo 39.El Poder Ejecutivo, por medio de la Secretaría de Recursos Naturales, 
podrá, en casos excepcionales y habida cuenta de la importancia económica y social 
de un proyecto o explotación agrícola o ganadera, autorizar la existencia de 
propietarios y propietarias que excedan el límite máximo fijado en el Artículo 25 
precedente. 
 
En el caso de proyectos nuevos, las personas naturales o jurídicas int eresadas en 
acogerse a lo dispuesto en este Artículo, presentarán solicitud formal a la Secretaría de 
Recursos Naturales, acreditando la factibilidad del proyecto a ejecutarse, incluyendo su 
forma de financiamiento. 
 
El Poder Ejecutivo otorgará la autorización cuando proceda, siempre que el monto de 
la inversión sea por lo menos de L.1,000,000.00 (UN MILLON DE LEMPIRAS) a 
precios constantes de diciembre de 1991, deflactados por el índice mensual de precios 
al consumidor publicado por el Banco Central de Honduras, y se trate de un proyecto o 
explotación orientado a producir bienes de importancia prioritaria para la economía 
nacional13. 
 
Artículo 40. Las personas a quienes el Poder Ejecutivo otorgue el beneficio 
contemplado en el artículo anterior deberán explot ar eficientemente las tierras y 
cumplir, durante la existencia del proyecto, los requisitos establecidos en los incisos b), 
c), d), e) y f) del artículo 43, de esta ley. Además deberán pagar salarios superiores en 
un veinticinco por ciento (25%), por lo menos, al salario mínimo fijado para la zona en 
que se encuentren los predios. 
                         
     12 Derogado por disposición del Artículo 88 del Decreto Número 31-92, de fecha 5 de marzo de 1992, 
que contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992. 
     13 Copiado en los términos del Decreto Número 31-92, de fecha 5 de marzo de 1992, que contiene la 
Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el Diario Oficial La Gaceta 
número 26713 del 6 de abril de 1992 que, por disposición del Artículo 50, reforma este Artículo. 
 
 
                                
 
La violación de cualquiera de las condiciones previstas en el párrafo anterior dará lugar 
a la cancelación de la autorización a que se refiere el artículo 39. 
 
 
                                
CAPITULO IV 
 
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS 
PROPIETARIOS DE PREDIOS RURALES 
 
Artículo 41.Las personas naturales o jurídicas que sean propietarias de predios rurales 
y que no tengan el carácter de adjudicatarias, están obligadas: 
 
a) Derogado14; 
 
b) A explotar eficientemente sus tierras conforme los términos de este Decreto; 
 
c) A cumplir estrictamente las leyes relativas al trabajo agrícola y pecuario asalariado; 
 
d) A cumplir estrictamente las leyes fiscales relativas a la propiedad territorial. 
 
La violación de lo prescrito en el inciso a)15 dará lugar a la expropiación si al vencerse 
el sexto mes de vigencia de esta ley no se estuviese explotando directamente el predio 
correspondiente. 
 
La violación de lo prescrito en el inciso b) dará lugar a la expropiación de la tierra al 
iniciarse el cuarto año de vigencia de esta ley. 
 
El incumplimiento de lo estatuido en los incisos c) y d) se sancionará de acuerdo con el 
Código del Trabajo, las leyes de previsión social y sus reglamentos y con los 
ordenamientos fiscales respectivos. 
 
Lo previsto en este artículo se entenderá sin perjuicio de lo establecido en el artículo 
25, anterior. 
 
Artículo 42.Derogado16. 
 
Artículo 43.Sin perjuicio de lo dispuesto en los dos artículos precedentes, las personas 
jurídicas propietarias de predios rurales te ndrán las siguientes obligaciones y 
limitaciones: 
 
a) No podrán poseer predios rurales que excedan el límite establecido en el artículo 25, 
                         
    14 Derogado por disposición del Artículo 88 del Decreto Número 31-92, de fecha 5 de marzo de 1992, 
que contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo de l Sector Agrícola, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992. 
 
 15 Ver nota a pie de página anterior. 
    16 Ver nota a pie de página anterior número 14. 
 
 
                                
salvo el caso contemplado en el artículo 39, anterior; 
 
b) No podrán ser socios o partícipes de las mismas personas que sean propietarias de 
predios rurales que, sumada su extensión a la proporción que les corresponda en las 
tierras rurales de la persona jurídica, excedan el límite establecido en el artículo 25; 
 
c) Deberán llevar un Registro de Socios, con la indicación de su participación social o 
número y valor nominal de sus acciones. Una copia certificada de tal registro y de sus 
modificaciones deberán suministrarla al Instituto Nacional Agrario dentro de los quince 
días siguientes a la fecha de entrar en vigencia e sta ley, de haberse constituido la 
sociedad o producido la modificación correspondiente; 
 
d) Las sociedades anónimas y las en comandita por acciones sólo podrá emitir 
acciones nominativas; 
 
e) Mantener en buen estado de conservación el sueldo, las corrientes de agua y los 
demás recursos naturales renovables; 
 
f) Cumplir en forma estrictas las disposiciones legales relativas a vivienda, educación y 
transporte para los trabajadores y las normas sobre seguridad e higiene en el trabajo. 
 
Artículo 44.Para los efectos de lo dispuesto en el inciso a) del artículo anterior, si el 
Instituto Nacional Agrario comprobare que una persona jurídica es propietaria de uno o 
más predios rurales cuya extensión en conjunto exceda el límite establecido en el 
artículo 25, y no se  halla en el caso contemplado en el artículo 39, expropiará el 
excedente. 
 
Artículo 45.La violación de lo prescrito en el inciso b) del artículo 43 dará lugar a que el 
Instituto Nacional Agrario fije un plazo al infractor para que dentro del mismo venda su 
participación o acciones preferentemente a trabajadores beneficiarios de la Reforma 
Agraria. La venta se efectuará al precio en libros y en las condiciones que el 
mencionado Instituto establezca. 
 
Artículo 46.La infracción de lo prescrito en los incisos c), e), y f) del artículo 43, dará 
lugar a la aplicación de una multa hasta de veinticinco mil lempiras (L.25,000.00) 
teniendo en cuenta la gravedad de la violación, la capacidad económica de la empresa 
y la reincidencia, en su caso. 
 
Lo dispuesto en el pár rafo anterior se entenderá sin perjuicio de lo prescrito en el 
artículo 40. 
 
Artículo 47.Las sociedades anónimas y las en comandita por acciones que existan a la 
fecha de entrar en vigencia esta ley deberán convertir las acciones al portador en 
acciones no minativas dentro de los seis meses siguientes a dicha fecha. El 
 
 
                                
incumplimiento de esta norma dará lugar a la aplicación de la multa prevista en el 
artículo precedente. Si la violación persistiere después de haberse impuesto el máximo 
de dicha sanción, el I nstituto Nacional Agrario podrá pedir, al tribunal de justicia 
competente, la disolución de la respectiva sociedad. 
 
TITULO III 
 
DE LA EJECUCION DE LA REFORMA AGRARIA 
 
CAPITULO I 
 
DEL PROCEDIMIENTO DE EXPROPIACION 
 
Artículo 48.El Instituto Nacional Agrario, ejecutará la Reforma Agraria con base en los 
criterios contenidos en los planes y programas que con tal propósito deberá formular. 
 
Artículo 49.Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 48, la reforma Agraria se 
ejecutará de acuerdo con las siguientes prioridades: 
 
a) Constituirán zonas de afectación inmediata, las que están servidas por carreteras, 
caminos de penetración o sistemas de riego estatales y aquellas en que existan 
facilidades de comercialización, servicios de electrificación rural, asis tencia técnica, 
agencias de crédito agrícola y centros de salud y educacionales; 
 
b) Constituirán zonas de segunda prioridad las que estén dotadas de menor grado de 
infraestructura económica y social; y, 
 
c) Las tierras localizadas en regiones diferentes de las mencionadas en los dos incisos 
anteriores constituirán la alternativa de última prioridad para la ejecución de la Reforma 
Agraria. 
 
Artículo 50.El Instituto Nacional Agrario hará saber al público y a los propietarios y 
poseedores de tierras rurales que queden comprendidas dentro de las zonas en que 
ejecutará acciones de Reforma Agraria, mediante avisos que publicará en los diarios 
hablados y escritos de mayor audiencia o circulación del país, y en la Tabla de Avisos 
de las correspondientes Oficinas Agrarias y de las respectivas municipalidades, que a 
más tardar dentro de los noventa días siguientes a la fecha que aquél determine, 
deberán presentar ante el mismo, el formulario que al efecto proporcionará a los 
interesados, una Declaración Jurada que por lo menos contendrá los datos siguientes: 
 
a) El nombre y apellidos, estado civil, nacionalidad, profesión u oficio y domicilio del 
declarante; 
 
b) Los predios rurales de que sean dueños o poseedores dentro del área indicada 
 
 
                                
en el aviso y la ubicación, extensión  y colindancias actuales de cada uno de 
ellos; 
 
c) El área que está siendo explotada en forma directa; 
 
d) El área que está siendo explotada en forma indirecta, con indicación precisa de 
la naturaleza de la explotación indirecta, las relaciones contractuales existentes y 
el nombre, apellidos, domicilio y demás datos que permitan la identificación de 
quien está efectivamente explotando la tierra; 
 
e) El área utilizada en cultivos y la clase de éstos; 
 
f) El número de cabezas de ganado mayor y menor; 
 
g) El área que se halla bajo riego, con indicación de si las obras fueron hechas por 
el Estado o por el declarante; 
 
h) Las áreas incultas u ociosas, según el concepto establecido en el Artículo 28; 
 
i) El valor del predio que ha servido de base para el pago del impuesto sobre 
bienes inmuebles; 
 
j) El apartado postal o la dirección exacta para hacer notificaciones; 
 
k) Lugar y fecha de la declaración y firma autógrafa del declarante. Si éste no 
pudiese firmar, imprimirá su huella digital en la declaración y firmará otra persona 
a su ruego. 
 
Si el declarante tuviese propiedades rurales fuera de la zona indicada en el aviso, 
deberá manifestarlo así en la declaración jurada, con indicación de los datos señalados 
en los incisos anteriores. 
 
Artículo 51. Con la declaración jurada a que se refiere el artículo anterior se 
presentarán los títulos de propiedad o los documentos que amparen la posesión, los 
planos de los respectivos predios y los comprobantes de pago del impuesto sobre 
bienes inmuebles correspondientes a los últimos tres años fiscales. 
 
Si no se presentaren los títulos o documentos que amparen la propiedad o posesión, 
se presumirá que las tierras son nacionales o ejidales, salvo que se presenten antes de 
que se acuerde la expropiación. En tal caso, el Instituto Nacional Agrario aplicará a l 
infractor una multa hasta de veinticinco mil lempiras (L.25,000.00), teniendo en cuenta 
la gravedad de la violación y la capacidad económica del propietario o poseedor. 
 
Si no se presentaren los planos, éstos serán levantados por el Instituto Nacional 
 
 
                                
Agrario por cuenta del declarante y su costo se deducirá del valor de las tierras que se 
expropien. Si los predios no fueren expropiables, el declarante pagará al Instituto el 
valor de aquellos. 
 
Si no se presentare el comprobante de pago del impuesto sobre bienes inmuebles 
correspondiente al último año fiscal, se estará a lo prescrito en el Artículo 65. 
 
Artículo 52.El propietario o poseedor de tierras rurales que omita la presentación de la 
declaración jurada o la formule con datos falsos, incompletos o ine xactos, será 
sancionado con multa hasta diez mil lempiras (L.10,000.00), sin perjuicio de las 
acciones penales que procedan. 
 
Artículo 53.Recibida la declaración jurada, el Instituto Nacional Agrario procederá a 
estudiar los títulos, documentos y planos y realizará en el campo las investigaciones 
necesarias para determinar si la totalidad o parte del predio está constituido por tierras 
nacionales o ejidales y si el mismo se encuentra en armonía o no con la función social 
de la propiedad al tenor de los Artículos 23 inciso b), 24 y 25 de esta ley. 
 
Las certificaciones de inafectabilidad extendidas por el Instituto Nacional Agrario con 
anterioridad a la vigencia de este Decreto no podrán invocarse para impedir el 
cumplimiento de lo prescrito en el párrafo precedente. 
 
Artículo 54.Los propietarios o poseedores de tierras están obligados a permitir las 
inspecciones y mensuras que orden practicar el Instituto Nacional Agrario. En caso de 
oposición, los funcionarios o peritos correspondientes serán auxiliados por la fuerza 
pública. 
 
Artículo 55.En todos los casos de expropiación parcial, la superficie expropiada será 
delimitada por el Instituto Nacional Agrario de acuerdo con las siguientes normas: 
 
a) La parte del predio rústico no expropiada incluirá la construcción e instalaciones 
principales que existan en el mismo; el predio deberá constituir una superficie 
continua proporcionalmente semejante en calidad y condiciones a la parte 
expropiada, inclusive en lo que se refiere a la aproximación con caminos 
públicos; 
 
b) Deberá asegurar la adecuada distribución, aprovechamiento y conservación de 
las aguas por las distintas partes en que quede dividido el antiguo predio; 
 
c) En todo caso procurará determinar unidades agrícolas económicamente 
explotables de acuerdo con los principios establecidos por esta Ley. 
 
Artículo 56. Las expropiaciones serán declaradas por medio de un Acuerdo de 
Expropiación que emitirá el Director del Instituto Nacional Agrario. 
 
 
                                
 
Dicho Acuerdo contendrá los siguientes datos: 
 
a) El nombre y apellidos de la persona o personas a quienes se expropia; 
 
b) El predio o la parte de éste que es objeto de expropiación, su ubicación exacta, 
su área, sus características y sus colindancias; 
 
c) Una relación de los hechos principales que sirven de base para la expropiación; 
 
d) Los fundamentos legales de la expropiación; 
 
e) El valor del área expropiada y el de las mejoras, en su caso, y las modalidades 
de pago de la indemnización correspondiente; 
 
f) El plazo dentro del cual deben recogerse las cosechas pendientes; 
 
g) El plazo dentro del cual debe efectuarse el retiro del ganado mayor y menor que 
hubiere en el predio; 
 
h) Cualquier otro que sea pertinente determinar. 
 
Artículo 57. El Acuerdo de Expropiación será notificado al propietario o a su 
mandatario o representante legal, en cualquiera de las formas siguientes: 
 
a) Personalmente; o 
 
b) Por la Tabla de Avisos del Instituto Nacional Agrario o de la Oficina Regional 
correspondiente al domicilio del expropiado. Dicho Acuerdo, además, se 
mandará publicar mediante carteles que se exhibirán en la Alcaldía Municipal en 
cuya jurisdicción esté ubicado el predio expropiado. 
 
Artículo 58.Dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha de la notificación, la 
persona afectada por la expropiación, su mandatario o representante legal podrá hacer 
uso de los recursos establecidos en el Capítulo V del Título VI de esta ley. 
 
Artículo 59.Si la persona afectada por la expropiación no recurre dentro del plazo 
establecido en el artículo anterior o si, habiéndolo hecho, el Acuerdo de Expropiación 
adquiere el carácter de firme, el Instituto Nacional Agrario citará al expropiado para que 
comparezca en día y hora determinados en la sede de la Institución para recibir el valor 
de la indemnización que le corresponda según dicho Acuerdo, o los documentos 
representativos de ésta. 
 
Artículo 60.Si el expropiado no comparece o se niega a recibir el valor de la 
 
 
                                
indemnización, el Instituto Nacional Agrario consignará dicho valor en el Juzgado de 
Letras de lo Civil que ejerza la jurisdicción en el lugar en que esté ubicado el pre dio 
expropiado. 
 
Dicho Juzgado, sin más trámite, tendrá, por hecha la consignación y mandará 
depositar a favor del expropiado el valor respectivo en las oficinas más próximas del 
Banco Central de Honduras. 
 
Artículo 61.Efectuado el pago o hecha la consignación, él o los expropiados deberán 
otorgar la correspondiente escritura pública de traspaso del predio a favor del Instituto 
Nacional Agrario. Si dichas personas no pueden o no quieren hacer el otorgamiento 
respectivo, lo hará el Juez competente en su nombre dentro de los quince (15) días 
siguientes a la fecha del pago o consignación y ordenará su inscripción en el Registro 
de la Propiedad correspondiente. 
 
Los traspasos a que se refiere este artículo estarán exentos del pago de impuestos y 
de los derechos de inscripción en el Registro. 
 
Artículo 62.Las tierras y las mejoras expropiadas se traspasarán al Instituto Nacional 
Agrario libres de toda carga o gravamen. 
 
Con tal fin, el Juzgado de Letras de lo Civil a que se refiere el Artículo 60 de esta ley, o 
el Instituto Nacional Agrario, en su caso, dispondrá del valor de la indemnización para 
el pago de los gravámenes que pesaren sobre el correspondiente terreno o mejoras y 
el saldo, si lo hubiere, lo entregará al expropietario. 
 
Artículo 63.Cuando hubiere duda o controversia sobre el dominio del predio afectado, 
los Bonos de la Deuda Agraria que representen el valor de éste se extenderán a favor 
del Juzgado que estuviere conociendo del asunto. El Juez correspondiente endosará 
dichos Bonos a favor de quien resulte con derecho al dominio del predio expropiado, 
una vez firme la sentencia respectiva. 
 
CAPITULO II 
 
DEL AVALUO DE LAS TIERRAS 
EXPROPIADAS O ADQUIRIDAS CON 
FINES DE REFORMA AGRARIA 
 
Artículo 64.Las tierras de propiedad de instituciones descentralizadas d el Estado 
serán valoradas por peritos nombrados por el Instituto Nacional Agrario. 
 
En ningún caso dicho valor podrá exceder del que figure en los libros de la 
correspondiente institución. 
 
 
                                
 
Artículo 65.El valor de los predios rústicos que se expropien con base en esta ley será 
igual al promedio que resulte de los valores declarados por el expropietario para fines 
del pago del impuesto sobre bienes inmuebles durante los tres años anteriores a la 
fecha de expropiación. 
 
Si el valor no hubiese sido declarado p ara el propósito indicado en el párrafo 
precedente, el Instituto Nacional Agrario lo determinará tomando como base el valor 
promedio declarado para otros predios ubicados en la misma zona de conformidad con 
el párrafo anterior. 
 
La inexistencia de la declaración se presumirá, salvo prueba en contrario por el solo 
hecho de que el interesado no presente los comprobantes de pago respectivos. 
 
Artículo 66.El valor de las mejoras útiles y necesarias se determinará en forma 
separada del valor del predio expropiado. 
 
El pago de las mejoras se hará tomando en consideración los valores presentes de la 
misma, de conformidad con el sistema de depreciación aplicable de acuerdo con la Ley 
de Impuesto sobre la Renta. 
 
El Poder Ejecutivo, por medio del Ministerio de Recursos Naturales, y previa iniciativa 
del Instituto Nacional Agrario, dentro del mes siguiente a la fecha de emisión de esta 
Ley promulgará un Reglamento para el avalúo de Mejoras Útiles y Necesarias, 
Construcciones, y Plantaciones Permanentes. 
 
Toda disminución de valor que las mejoras y demás bienes a que se refiere el párrafo 
anterior experimenten con posterioridad al avalúo, se restará de éste. 
 
CAPITULO III 
 
DE LAS INDEMNIZACIONES, FORMA DE 
PAGO Y BONOS DE LA DEUDA AGRARIA 
 
Artículo 67.Las expropiaciones que se efectúen con base en esta ley se indemnizarán 
mediante pagos al contado y Bonos de la Deuda Agraria. 
 
Los Bonos será emitidos por valores nominales de cien lempiras (L.100.00), quinientos 
lempiras (L.500.00), mil lempiras (L.1,000.00), diez mil lempiras (L.10,000.00) y cien mil 
lempiras (L.100,000.00). 
 
Los Bonos serán de tres clases: 
 
 
 
                                
a) Clase "A", que devengarán el 6% de interés anual, serán redimidos en 
amortizaciones anuales iguales y tendrán un plazo de 15 años a partir de la 
fecha de su colocación; 
 
b) Clase "B", que devengarán un 4% de interés anual, serán redimidos en 
amortizaciones anuales iguales y tendrán un plazo de 20 años a partir de la 
fecha de su colación; 
 
c) Clase "C", que devengarán un 2% de interés anual, serán redimidos en 
amortizaciones anuales iguales y tendrán un plazo de 25 años a partir de la 
fecha de su colación. 
 
Los bonos mencionados estarán exentos del pago del impuesto sobre la renta. 
 
Artículo 68.Los Bonos serán nominativos y transferibles, tendrán la garantía plena del 
Estado y la emisión se efectuará en series anuales para cada clase. 
 
Artículo 69.El Poder Ejecutivo emitirá Bonos Agrarios en la cuantía suficiente para 
pagar el valor de las expropiaciones. La emisión y amortización de los bonos agrarios 
será controlada por el Ministerio Hacienda y Crédito Público. 
 
En el Presupuesto General de Ingresos y Egresos de la República se consignará 
anualmente la partida correspondiente para el servicio de la Deuda Agraria. 
 
El Banco Central de Honduras actuará como agente financiero de los Bonos Agrarios 
con las atribuciones siguientes: 
 
a) Separar de los ingresos corrientes con cargo a la cuenta de la Tesorería General 
de la República los fondos necesarios para efectuar el servicio de la Deuda 
Agraria; y, 
 
b) Pagar a los tenedores las amortizaciones e intereses de los Bonos de la Deuda 
Agraria de acuerdo a los plazos de vencimiento. 
 
Artículo 70.Corresponde al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda y 
Crédito Público, la administración y fiscalización de la Deuda Agraria, así como l a 
percepción de los pagos por las tierras y mejoras que adjudique o transfiera el Instituto 
Nacional Agrario. 
 
Artículo 71.El pago de las tierras y mejoras expropiadas se hará en la siguiente forma: 
 
a) Por las mejoras se pagará al contado el 10% del valor de  los bienes 
expropiados, sin que en ningún caso este pago exceda de veinte mil lempiras 
(L.20,000.00), y la diferencia en Bonos Agrarios de la Clase "A"; 
 
 
                                
 
b) Si el valor de las mejoras no exceden de cinco mil lempiras (L.5,000.00), éstas 
se pagarán al contado; 
 
c) Por las tierras no ociosas afectadas por la Reforma Agraria se pagará al contado 
el 10% de su valor, sin que en ningún caso este pago exceda de diez mil 
lempiras (L.10,000.00), y la diferencia en Bonos Agrarios de la Clase "B". Si el 
valor de la tierra no excede de dos mil quinientos lempiras (L.2,500.00) éstas se 
pagarán al contado; 
 
d) Por el valor de las tierras ociosas se pagará en Bonos Agrarios de la Clase "C". 
Si el valor de éstas no excede de mil lempiras (L.1,000.00) se pagará al contado. 
 
Cuando las cantidades a pagar en Bonos de la Deuda Agraria contengan fracciones 
inferiores a cien lempiras (L.100.00), esa fracción se pagará al contado, aunque 
exceda los límites fijados en el presente artículo. 
 
Artículo 72.Los Bonos de la Deuda Agraria se podrá n utilizar como garantía para 
financiar hasta el 50% del valor de la inversión en una empresa que esté comprendida 
en una rama industrial que el Titular del Poder Ejecutivo, en Consejo de Ministros, a 
propuesta de la Secretaría Técnica del Consejo Superior de Planificación Económica, 
haya declarado estratégica para el desarrollo nacional, siempre que el expropiado 
tenedor de bonos aporte en efectivo el otro 50% del valor de dicha inversión. El 
financiamiento podrá ser otorgado por la Corporación Nacional de  Inversiones, el 
Banco Nacional de Fomento y la Corporación Hondureña de Desarrollo Forestal. Las 
acciones y aportes adquiridos con esta garantía no podrán ser transferidas en un 
período de diez (10) años, salvo que después de cinco (5) años el producto de  su 
venta se invierta en el establecimiento de otra nueva empresa industrial que reúna 
similares condiciones. 
 
Artículo 73.Los Bonos de la Deuda Agraria podrán redimirse anticipadamente hasta 
en un cincuenta por ciento (50%) de su valor si se llenan los requisitos siguientes: 
 
a) Que se invierta en una empresa de las mencionadas en el artículo anterior y que 
sea promovida por la Corporación Nacional de Inversiones, el Banco Nacional de 
Fomento o la Corporación Hondureña de Desarrollo Forestal; 
 
b) Que el otro cin cuenta por ciento (50%) sea aportado en dinero efectivo por el 
expropiado tenedor de Bonos. 
 
Artículo 74.El pago de las amortizaciones e intereses anuales de los Bonos de la 
Deuda Agraria se hará para cada tenedor hasta un máximo de veinte mil lempiras 
(L.20,000.00) al contado. La diferencia se pagará en acciones de las empresas a que 
se refieren los dos artículos anteriores y, a falta de éstas, en dinero en efectivo. 
 
 
                                
 
Artículo 75.Para determinar la suma que se pagará al contado cuando se expropien 
varias tierras y mejoras de un solo propietario, éstas, se tomarán como si fueran una 
sola propiedad. 
 
Artículo 76.Los impuestos, servicios y otras obligaciones que hayan estado pendientes 
durante los últimos cinco años a favor del Estado, el Distrito Central y Mu nicipios, 
tendrán prioridad de pago al efectuarse las indemnizaciones de las expropiaciones y se 
deducirán al hacerse las liquidaciones respectivas. 
 
Artículo 77.Los Bonos de la Deuda Agraria se emitirán a nombre de la persona natural 
o jurídica a quien se hubiese expropiado, salvo que en la presente ley se disponga otra 
cosa. 
 
Artículo 78.El Poder Ejecutivo, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público, emitirá un reglamento especial que regulará las disposiciones de este 
Capítulo. 
 
TITULO IV 
 
DE LOS BENEFICIARIOS DE LA 
REFORMA AGRARIA Y DE LAS FORMAS 
DE ADJUDICACION DE TIERRAS 
 
CAPITULO I 
 
DE LOS BENEFICIARIOS 
 
Artículo 79.Para ser adjudicatario o adjudicataria de tierras de la reforma agraria, se 
requiere que los campesinos, hombres o mujeres, reúnan los requisitos siguientes: 
 
a) Ser hondureño por nacimiento, varón o mujer, mayor de dieciséis años si son 
solteros, o de cualquier edad si son casados o tengan unión de hecho, con o sin 
familia a su cargo y en estos casos, el título de propiedad sobre  el predio se 
extenderá a nombre de la pareja, si ésta así lo solicita; 
 
b) Tener como ocupación habitual los trabajos agrícolas y residir en el área rural, y; 
 
c) No ser propietario o propietaria de tierras o serlo de una superficie inferior a la 
unidad agrícola familiar17. 
                         
     17 Copiado en los términos del Decreto Número 31 -92, de fecha 5 d e marzo de 1992, que 
contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el Diario Oficial 
 
 
                                
 
Artículo 80.Los adjudicatarios de tierras mayores de dieciséis años se considerarán 
habilitados de edad para los efectos de la administración de sus parcelas o de las 
cooperativas o empresas asociativas de que formen parte, constituir prendas agrarias, 
obtener créditos y, en general, para realizar todos los actos de que son capaces los 
mayores de edad, siempre que tales actos tengan una relación directa con la materia a 
que se refiere la presente ley. 
 
Artículo 81.Salvo disposición especial en otro sentido, las adjudicaciones se harán de 
acuerdo con el siguiente orden de prioridades: 
 
a) Los arrendatarios, medieros, aparceros, colonos y demás personas vinculadas a 
la explotación indirecta del predio; 
 
b) Los campesinos asalariados; 
 
c) Mujeres campesinas con familia a su cargo; 
 
d) Varones campesinos con familia a su cargo; 
 
e) Quienes exploten personalmente terrenos de una superficie inferior a la 
establecida en el artículo 34. 
 
En igualdad de condiciones se preferirá siempre a quien tenga mayor número de 
dependientes. 
 
Artículo 82.Son obligaciones de los adjudicatarios o adjudicatarias: 
 
a) Explotar la tierra adecuadamente; 
 
b) Pagar a su vencimiento las cuotas de amortización de la parcela o unidad 
adjudicada y cumplir las obligaciones que contraiga con las instit uciones de 
asistencia técnica y crediticia; 
 
c) Contribuir personal y económicamente a las labores de interés común, si fueren 
socios o socias de una cooperativa, de una empresa asociativa o cualquier otra 
forma de organización campesina reconocida por el Estado, y; 
 
d) Cumplir las normas legales relativas a la conservación y aprovechamiento 
racional de los recursos naturales18. 
                                                                            
La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992 que, por disposición del Artículo 64, reforma este 
Artículo. 
     18 Copiado en los términos del Decreto Número 31 -92, de fecha 5 de marzo de 1992, que 
 
 
                                
 
Artículo 83.El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en el 
artículo precedente será causal suficiente para que el Instituto Nacional Agrario declare 
sin valor ni efecto la adjudicación hecha. 
 
Si el Instituto ordenare la desocupación del predio, el adjudicatario tendrá derecho a la 
devolución de las amortizaciones y del valor de las mejoras que hubiere efectuado, 
después de deducidos los créditos pendientes. 
 
Si la declaratoria a que se refiere el párrafo primero se produce por falta de pago de las 
cuotas de amortización de la unidad adjudicada, aquélla no producirá efecto sino treinta 
días después, lapso en el cual el beneficiario podrá pagar las respectivas cuotas. 
 
Artículo 84.Cuando falleciere el adjudicatario o adjudicataria de un predio o de una 
Unidad Agrícola Familiar o se volviese absolutamente incapaz, el Instituto Nacional 
Agrario condonará el saldo de las cuotas de amortización que estuvieren pendientes de 
pago o estén por vencerse, procediendo a la cancelación de la garantía hipotecaria a 
que se refiere el Artículo 95 de esta Ley. En este caso, la explotación del predio será 
asumida preferentemente por el cónyuge, compañero o compañera de hogar del 
adjudicatario o adjudicataria, o en su defecto por alguno de sus sucesores legales que 
reúna los requisitos establecidos en el Artículo 79 de esta Ley. 
 
Esta regla también será aplicable si la persona fallecida o incapacitada perteneciese, 
en el momento del suceso, a una cooperativa, empresa asociativa, o a cualquier otra 
forma de organización campesina reconocida legalmente por el Estado, respecto a los 
derechos que en ella tuviesen19. 
 
Artículo 85. Los campesinos, estén o no organizados, no podrán ocupar tierras 
nacionales, ejidales o de propiedad privada sino en los términos y condiciones 
prescritas en esta ley. 
 
CAPITULO II 
 
DE LAS FORMAS DE ADJUDICACION 
 
Artículo 86.La adjudicación de tierras estará a cargo del Instituto Nacional Agrario y se 
hará de acuerdo con los planes y programas que el mismo formule de conformidad con 
                                                                            
contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992 que, por disposición del Artículo 64, reforma 
este Artículo. 
     19 Copiado en los términos del Decreto Número 31 -92, de fecha 5 de marzo de 1992, que 
contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992 que, por disposición del Artículo 64, reforma 
este Artículo. 
 
 
                                
esta ley. 
 
Artículo 87.La adjudicación de tierras sólo se podrá hacer en unidades aptas para la 
explotación agrícola o ganadera que atendiend o a la calidad de los suelos y sus 
condiciones topográficas y ecológicas, sean suficientes para asegurar a los 
adjudicatarios y adjudicatarias, mediante una adecuada explotación económica, un 
ingreso que les permita: 
 
a) Atender decorosamente el sustento familiar; 
 
b) Cumplir con las obligaciones contempladas en el inciso b) del Artículo 82 de esta 
Ley; 
 
c) Alcanzar un margen racional de ahorro que le haga posible mejorar en forma 
sostenida sus condiciones de vida y las de su familia; y, 
 
d) En general, alcanzar los objetivos previstos en el párrafo primero del Artículo 3 
de esta Ley20. 
 
Artículo 88.Las adjudicaciones de tierras sólo serán hechas a personas naturales que 
reúnan los requisitos establecidos en el Artículo 79, precedente, a cooperativas y a 
empresas asociativas constituidas de conformidad con esta ley. 
 
La circunstancia de que se halle en trámite la constitución legal de una cooperativa o 
empresa asociativa, no será obstáculo para la adjudicación de tierras en común. 
 
Artículo 89.Las tierras adjudicadas a los beneficiarios y beneficiarias de la Reforma 
Agraria por el Instituto Nacional Agrario lo serán a título oneroso; su adjudicación se 
efectuará sin necesidad de adelantar suma alguna y su valor podrá pagarse en un 
plazo hasta de veinte años, quedando gravadas con primera hipoteca por el valor de la 
adjudicación21. 
 
Artículo reformado mediante Decreto No. 131-98. Ley de Estímulo a la Producción, 
Competitividad y Apoyo al Desarrollo Humano Publicado en el Diario Oficial La Gaceta 
No 28566. El texto reza de la siguiente manera: 
 
                         
     20 Copiado en los términos del Decreto Número 31 -92, de fecha 5 de marzo de 1992, que 
contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el Dia rio 
Oficial La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992 que, por disposición del Artículo 64, reforma 
este Artículo. 
     21 Copiado en los términos del Decreto Número 31 -92, de fecha 5 de marzo de 1992, que 
contiene la Ley para la Modernización y el Desa rrollo del Sector Agrícola, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992 que, por disposición del Artículo 65, reforma 
este Artículo. 
 
 
                                
Artículo  89.- Las tierras adjudicadas a los beneficiarios y beneficiarias de la Reforma 
Agraria por Instituto Nacional Agrario (INA), lo serán a título oneroso, su adjudicación 
se efectuará sin necesidad de adelantar suma alguna y su valor podrá pagarse en un 
plazo hasta de veinte (20) años, quedando gravadas con primera hipoteca por el valor 
de la adjudicación. 
 
 A efecto de que los adjudicatarios puedan acceder a créditos, el Instituto 
Nacional Agrario (INA), trasladará la primera hipo teca al acreedor reservándose la 
segunda hipoteca. 
 
Artículo 90. Los plazos y abonos para el pago de las tierras adjudicadas empezarán 
a contarse dos años después de que el beneficiario haya tomado posesión de las 
tierras. Para el cómputo del plazo no se tomarán en cuenta los años en que hubiesen 
pérdidas de cosechas por causas no imputables a los adjudicatarios. 
 
Artículo 91. Los adjudicatarios de tierras de la Reforma Agraria podrán amortizar 
voluntariamente la totalidad o parte del valor de las tierras a djudicadas antes del 
vencimiento del plazo estipulado, siempre que ello no les impida explotarlas 
eficientemente según los criterios establecidos en los Artículos 30 y 31, precedentes, y 
cumplir con las demás obligaciones derivadas de esta ley. 
 
Artículo 92. Los beneficiarios y beneficiarias de la Reforma Agraria y los ocupantes 
de tierras nacionales y ejidales pagarán al Instituto Nacional Agrario por lo predios que 
se les adjudiquen o vendan, el valor catastral de los mismos, o se les imputará un valor 
igual al de los predios semejantes de la zona. 
 
No obstante lo anterior, la Dirección Ejecutiva del Instituto Nacional Agrario tomando en 
consideración las condiciones de calidad de los suelos, infraestructura de las zonas y 
otros criterios de tasación, podr án adjudicar o dar en venta los predios a los 
campesinos beneficiarios y beneficiarias de la Reforma Agraria a un costo menor al 
valor catastral. 
 
Las comunidades étnicas que acrediten la ocupación de las tierras donde estén 
asentadas, por el término no menor de tres años indicado en el Artículo 15 reformado 
de esta Ley, recibirán los títulos de propiedad en dominio pleno completamente gratis, 
extendido por el Instituto Nacional Agrario en el plazo estipulado en el Artículo 15 
referido22. 
 
Artículo 93. Los adjudicatarios y adjudicatarias de tierras recibirán dentro de un plazo 
                         
     22 Copiado en los términos del Decreto Número 31 -92, de fecha 5 de marzo de 1992, que 
contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992 que, por disposición del Artículo 65, reforma 
este Artículo. 
 
 
                                
de hasta seis meses de la adjudicación, un título de dominio pleno que acredite a su 
favor, la propiedad de la tierra. Estas tierras podrán enajenarse a otras personas que 
reúnan los re quisitos para ser beneficiarios o beneficiarias de la Reforma Agraria, 
quienes asumirán las obligaciones pendientes de pago. La tradición del dominio se 
efectuará incluyendo el gravamen hipotecario a que se refiere el Artículo 95 de esta 
Ley. 
 
Las tierras adjudicadas a los beneficiarios y beneficiarias de Reforma Agraria podrán 
servir de garantía para la obtención de préstamos. 
 
Una vez cancelado el valor de la adjudicación, los adjudicatarios y adjudicatarias 
dispondrán de su propiedad con los derechos que le sean inherentes a su condición de 
propietarios o propietarias. 
 
Los adjudicatarios o adjudicatarias que venden sus tierras o los títulos de participación 
individual en el caso de propiedad colectiva, perderán en forma definitiva su condición 
de beneficiarios o beneficiarias de la Reforma Agraria23. 
 
Artículo 94. Los títulos de propiedad a que se refiere el artículo anterior, serán 
otorgados por la persona titular del Instituto Nacional Agrario sin necesidad de 
asistencia notarial. Podrán extenderse en pa pel simple y no causarán impuesto de 
timbre ni derechos de registro. 
 
Los títulos que se otorguen en la forma prevista en el párrafo anterior deberán 
inscribirse en el Registro de la Propiedad y las certificaciones de los correspondientes 
asientos que aquél extienda tendrán la misma validez que los testimonios de escritura 
pública24. 
 
Artículo 95. Desde el momento en que el adjudicatario o adjudicatarias tomen 
posesión de las tierras podrán trabajarse y construir en ellas, pero estarán gravadas 
con primera h ipoteca a favor del Instituto Nacional Agrario por el valor de la 
adjudicación, la cual será cancelada al pagarse dicho valor25. 
 
Artículo 96. En el caso de subastarse tierras adjudicadas, conforme a esta Ley, 
tendrán derecho preferente para intervenir en e l remate como postores aquellas 
personas que acrediten mediante certificación extendida por el Instituto Nacional 
Agrario, reunir las condiciones requeridas para ser beneficiarios o beneficiarias de la 
                         
     23 Copiado en los términos del Decreto Número 31-92, de fecha 5 de marzo de 1992, que 
contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el Diario 
Oficial La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992 que, por disposición del Artículo 65, reforma 
este Artículo. 
     24 Ver nota a pie de página anterior. 
     25 Ver nota a pie de página anterior número 23. 
 
 
                                
Reforma Agraria26. 
 
 SECCION PRIMERA 
 
 DE LA ADJUDICACION EN 
 UNIDADES AGRICOLAS FAMILIARES 
 
Artículo 97. El Instituto Nacional Agrario podrá adjudicar tierras en forma individual a 
las personas que reúnan los requisitos establecidos en el Artículo 79 precedente. 
 
Artículo 98. Cuando las adjudicaciones sean he chas a personas naturales, el 
asentamiento de los adjudicatarios se realizará en unidades agrícolas familiares. 
 
Artículo 99. Se entenderá por unidad agrícola familiar el lote de terreno que se 
adjudique a un beneficiario de la Reforma Agraria, para ser trabajado en condiciones 
de eficiencia directamente por él y los miembros de su familia. 
 
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, en determinados períodos del ciclo 
productivo podrá emplearse mano de obra asalariada. 
 
Artículo 100. Derogado27. 
 
Artículo 101. Si el adjudicatario fuere dueño de un predio de una superficie inferior a la 
unidad agrícola familiar, tendrá la obligación de traspasarlo al Instituto Nacional Agrario, 
siempre que éste lo requiera para ello y antes de aceptar las tierras adjudicadas a su 
favor. 
 
Artículo 102. Si el adjudicatario fuere comunero en un predio de superficie insuficiente 
para una adecuada explotación productiva dado el número de copartícipes, tendrá la 
obligación de traspasar sus derechos en la comunidad al Instituto Nacional Agrario 
antes de recibir la adjudicación hecha a su favor. 
 
Artículo 103. Los planes y programas a que se refiere el Artículo 86 deberán 
comprender medidas encaminadas a asegurar la organización de los adjudicatarios de 
unidades agrícolas familiares y la prestación de asistencia técnica y crediticia durante el 
tiempo indispensable para asegurar la normal explotación de la parcela. 
 
 SECCION SEGUNDA 
 
                         
     26 Ver nota a pie de página anterior número 23. 
     27 Derogado por disposición del Artículo 88 del Decreto Número 31-92, de fecha 5 de marzo de 
1992, que contiene la Ley para la Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, publicado en el 
Diario Oficial La Gaceta número 26713 del 6 de abril de 1992. 
 
 
                                
 DE LA ADJUDICACION A 
 COOPERATIVAS CAMPESINAS 
 
Artículo 104. El Instituto Nacional Agrario organizará o fomentará la constitución de 
cooperativas campesinas para la ejecución del Programa de Reforma Agraria. 
 
Artículo 105. Las cooperativas adjudicatarias de tierras estarán sujetas a las 
siguientes obligaciones: 
 
a) Pagar el precio de los predios asignados; 
 
b) Destinar los predios que se les adjudique exclusivamente para el cumplimiento 
de las finalidades que le son propias; 
 
c) Explotar las tierras eficientemente y de conformidad con los planes y programas 
que acuerde el Instituto Nacional Agrario; 
 
d) Cumplir las normas legales para la conservación de los recursos naturales; 
 
e) Las demás que establece la presente Ley y la Ley de Asociaciones 
Cooperativas. 
 
Artículo 106. Las cooperativas adjudicatarias de tierras estarán sujetas a las 
siguientes prohibiciones: 
 
a) Vender o transferir la totalidad o parte de las tierras adjudicadas, salvo 
autorización previa del Instituto Nacional Agrario; 
 
b) Constituir cargas o gravámenes sobre las tierras, excepto a favor de 
instituciones crediticias del Estado; 
 
c) Ceder las tierras a cualquier título para su explotación por terceros; 
 
d) Explotar las tierras en perjuicio de su fertilidad y conservación, así como 
abandonarlas; 
 
e) Las demás que establezcan los reglamentos de esta ley. 
 
Artículo 107. Las cooperativas campesinas deberán explotar la tierra por medio de su 
asociado o copartícipes. 
 
Si el número de asociados o copartícipes fuere insuficiente para la adecuada 
explotación de los predios, deberá aumentarse aquél a fin de hacer innecesaria la 
 
 
                                
contratación de mano de obra. 
 
Dichas organizaciones solamente podrán emplear mano de obra asalariada en 
determinados períodos del ciclo productivo. Los asalariados, en todo caso, tendrán 
derecho preferente a cualquier otra persona para ser incorporados como nuevos 
asociados de aquéllas y deberán recibir remuneraciones por lo menos igual a la que 
perciba el cooperativista o copartícipe que desempeñe labores semejantes. Además, 
deberá procurárseles alojamiento higiénico y adecuado cuando tengan que residir en el 
predio. 
 
Artículo 108. Las cooperativas campesinas que violaren, dependiendo de la gravedad 
de la contravención, alguna de las obligaciones o prohibiciones establecidas en esta 
Ley o en sus reglamentos, podrán ser intervenidas por el Instituto Nacional Agrario en 
la forma que prescriban los reglamentos. 
 
En caso de reincidencia en la violación, el Titular del Poder Ejecutivo podrá autorizar al 
Director del Instituto Nacional Agrario para que gestione la cancelación de la 
personalidad jurídica de la respectiva cooperativa. 
 
Artículo 109. En caso de di solución de una cooperativa campesina, el Instituto 
Nacional Agrario tendrá derecho preferente para adquirir los bienes de la misma. 
 
El valor y la forma de pago se determinarán de común acuerdo entre el Instituto 
Nacional Agrario y la cooperativa. Si no hubiere acuerdo, el Instituto lo determinará con 
arreglo al reglamento correspondiente. 
 
Artículo 110. Lo prescrito en la Ley de Asociaciones Cooperativas se entenderá sin 
perjuicio de lo estatuido en esta Sección. 
 
SECCION TERCERA 
 
DE LA ADJUDICACION A 
EMPRESAS ASOCIATIVAS DE CAMPESINOS 
 
Artículo 111. El Instituto Nacional Agrario organizará y fomentará la Constitución de 
Empresas Asociativas de Campesinos, los cuales serán adjudicatarios prioritarios de 
las tierras destinadas a la Reforma Agraria. 
 
Artículo 112. Empresa Asociativa de Campesinos es la constituida por personas 
beneficiarias de la Reforma Agraria que acuerdan aportar en común su trabajo, 
industria, servicios y otros bienes, con el fin primordial de explotar directamente uno o 
más predios rústi cos adjudicados por el Instituto Nacional Agrario, así como para 
comercializar o industrializar sus productos y repartirse entre los asociados, en forma 
 
 
                                
proporcional a sus aportes, las utilidades o pérdidas que resulten en cada ejercicio 
económico. 
 
La Empresa Asociativa de Campesinos, legalmente organizada e inscrita, goza de 
personalidad jurídica. En consecuencia, es sujeto de derechos y obligaciones. 
 
Artículo 113. Las empresas asociativas de campesinos podrán realizar labores que 
coadyuven a la organiza ción y promoción social, económica y cultural de los 
campesinos u otras actividades lícitas necesarias para el cumplimiento de sus fines. 
 
Artículo 114. Las Empresas Asociativas de Campesinos deberán constituirse por 
cinco socios, por lo menos. 
 
Para ser s ocio de las mismas se requiere reunir los requisitos establecidos en el 
Artículo 79 de esta ley. 
 
Las empresas y sus socios estarán sujetos a las normas contenidas en el presente 
Capítulo relativas a los adjudicatarios. 
 
Artículo 115. Las empresas se const ituirán mediante documento privado, el cual 
deberá contener los requisitos que exija el Estatuto a que se refiere el Artículo 122. 
 
Su nombre se formará libremente, pero en él figurará siempre la expresión "Empresa 
Asociativa de Campesinos", o las siglas E.A.C. 
 
Artículo 116. Previo dictamen del Instituto Nacional Agrario, el Acta Constitutiva de la 
Empresa deberá inscribirse en el Registro de Empresas Asociativas de Campesinos 
que al efecto llevará el Ministerio de Recursos Naturales. La certificación de l a 
inscripción será plena prueba de la existencia legal de la Empresa. 
 
En la misma forma deberá inscribirse en dicho registro las reformas que se hagan al 
documento de constitución. 
 
Artículo 117. En la empresa la responsabilidad de los socios estará limit ada a sus 
aportaciones. 
 
La responsabilidad civil de la empresa frente a terceros compromete la totalidad del 
patrimonio social, excepto la tierra que se le haya adjudicado, en cuyo caso se estará a 
lo prescrito en el Artículo 96. 
 
Artículo 118. Los aportes de los socios a la empresa consistirán esencialmente en su 
trabajo personal. No obstante, la empresa podrá recibir de sus socios aportes en 
especie siempre que guarden armonía con lo prescrito en esta Ley y en el Estatuto a 
que se refiere el Artículo 122. 
 
 
                                
 
Artículo 119. La empresa se disolverá: 
 
a) Por vencimiento del término previsto para su duración, salvo que los socios 
acuerden prorrogar su existencia; 
 
b) Por manifiesta capacidad económica para cumplir su objeto social; 
 
c) Por decisión de las dos terceras partes de los socios; 
 
d) Por reducción de los socios a un número inferior al mínimo establecido en esta 
Ley; 
 
e) Por cancelación de la adjudicación hecha a la empresa por el Instituto Nacional 
Agrario; en los casos previstos en esta Ley; 
 
f) Por fusión con otra u otras empresas asociativas que la absorban; 
 
g) Por resolución de la autoridad competente en los casos previstos en la ley. 
 
Artículo 120. En caso de disolución y liquidación, el Instituto Nacional Agrario tendrá 
derecho preferente para adquirir los activos de la empresa. 
 
Artículo 121. El Instituto Nacional Agrario, fiscalizará los actos de las empresas 
asociativas con el fin de asegurar que en su constitución y funcionamiento se observen 
las normas legales, estatutarias y reglamentarias que las rigen. 
 
En cump limiento de su función fiscalizadora el Instituto tendrá las siguientes 
atribuciones: 
 
a) Inspeccionar los libros y documentos de la empresa para informarse del estado 
de los negocios sociales; 
 
b) Proponer a la Asamblea General de la empresa la adopción de las medidas 
necesarias para corregir las deficiencias o irregularidades que se observen; 
 
c) Solicitar a la autoridad competente la disolución de la empresa en los casos 
previstos en esta ley; 
 
d) Convoca a la Asamblea General a sesiones extraordinarias siempre que ello sea 
necesario; 
 
e) Las demás que establezca el Estatuto a que se refiere el artículo 122. 
 
 
 
                                
Artículo 122. El Poder Ejecutivo, por medio del Ministerio de Recursos Naturales, 
previa iniciativa del Instituto Nacional Agrario, dentro de los sesenta días siguientes a la 
fecha de entrar en vigencia esta ley, emitirá el Estatuto de las Empresas Asociativas de 
Campesinos que, conforme a las disposiciones precedentes de esta Sección, habrá de 
regular su constitución, organización, funcionamiento, fiscalización y d isolución, así 
como los derechos y deberes de los asociados para con la Empresa. 
 
Artículo 123. El Instituto Nacional Agrario determinará la superficie a adjudicar a cada 
empresa asociativa, para lo cual tendrá en cuenta el número de familias que la 
constituyen. 
 
Artículo 124. Los socios de las Empresas asociativas tendrán derecho, dentro del área 
que se haya adjudicado a aquélla, a construir una casa y a poseer un huerto familiar. 
 
El derecho anterior se extinguirá con la pérdida de la condición de socio. 
 
Artículo 125. Lo dispuesto en los artículos 105, inciso a), b), c) y d); 106, 107, 108, 109 
y 110, será aplicable a las empresas asociativas. 
 
TITULO V 
 
DE LA ASISTENCIA TECNICA Y CREDITICIA 
 
CAPITULO UNICO 
 
DE LA ASISTENCIA TECNICA Y CREDITICIA 
 
Artículo 126. Los beneficiarios de la Reforma Agraria tendrán derecho a que el Estado 
les otorgue en forma preferente asistencia técnica y crediticia. 
 
En consecuencia, el Ministerio de Recursos Naturales, el Banco Nacional de Fomento 
y los demás organismos estatales centralizados o descentralizados quedan obligados a 
formular y ejecutar sus programas anuales de manera que se dé efectivo cumplimiento 
a lo prescrito en el párrafo anterior. 
 
Artículo 127. En los planes de desarrollo rural que formule el Instituto Nacional Agrario 
en colaboración con la Secretaría Técnica del Consejo Superior de Planificación 
Económica, se incluirán programas de investigación, extensión, fomento, crédito, 
comercialización y otros que sirvan para alcanzar en el menor tiempo posible los 
objetivos enunciados en el Capítulo I de esta Ley. 
 
Artículo 128. Los créditos a los beneficiarios de la Reforma Agraria se otorgarán 
 
 
                                
previo plan de inversión y se garantizarán de la siguiente manera: 
 
a) Los de avío, con la garantía de las cosechas y productos para obtener; y, 
 
b) Los refaccionarios, con prendas sin desplazamiento sobre los bienes por 
adquirir con el crédito. 
 
En ambos casos los créditos podrán ser avalados por el Instituto Nacional Agrario. 
 
Artículo 129. El Instituto Nacional de Formación Profesional, en coordinación con las 
autoridades agrarias competentes, organizará y ejecutará programas de formación 
profesional para los beneficiarios de la Reforma Agraria. 
 
La Dirección General de Fomento Cooperativo, en coordinación también con el 
Instituto Nacional Agrario, promoverá la formación de líderes y de cooperativas 
campesinas en conformidad con lo estatuido en esta ley. 
 
El Instituto de la Vivienda prestará la asistencia técnica que le solicite el Instituto 
Nacional Agrario para la planificación urbanística de los centros de población de las 
cooperativas y empresas asociativas campesinas y dará prioridad a la construcción de 
viviendas rurales en conformidad con el Plan Nacional de Desarrollo. 
 
La misma prioridad darán las demás instituciones estatales al Programa Nacional de 
Reforma Agraria. 
 
Artículo 130. Las instituciones de crédito estatales y, en particular, el Banco Nacional 
de Fomento y la Corporación Nacional de Inversiones, establecerán anualmente planes 
de acción crediticia especiales para  el otorgamiento de créditos a las industrias 
nacionales establecidas o por establecerse que utilicen básicamente materias primas 
producidas por cooperativas campesinas, empresas asociativas o por pequeños o 
medianos agricultores o ganaderos ajenos a la empresa industrial. 
 
 
TITULO VI 
 
DE LAS AUTORIDADES AGRARIAS 
 
CAPITULO I 
 
DE LA EXISTENCIA, OBJETO Y DOMICILIO 
DEL INSTITUTO NACIONAL AGRARIO 
 
 
 
                                
Artículo 131. El Instituto Nacional Agrario es una institución semi autónoma dotada de 
personalidad jurídica y patrimonio propio. 
 
Artículo 132. El Instituto Nacional Agrario será el organismo ejecutor de la política 
agraria del Estado y sus programas y proyectos deben estar en armonía con el Plan 
Nacional de Desarrollo. 
 
Artículo 133. El Instituto aplicará y velará por la correcta ejecución de la presente ley y 
demás disposiciones relacionadas con la Reforma Agraria, a fin de lograr la 
transformación de la estructura agropecuaria del país e incorporar la población rural al 
desarrollo integral de la Nación. 
 
Artículo 134. El Instituto tendrá su domicilio en la capital de la República, su duración 
será indefinida y sus obligaciones contarán con la más completa garantía del Estado. 
 
CAPITULO II 
 
ATRIBUCIONES 
 
Artículo 135. Corresponde al Estado por medio del Instituto Nacional Agrario: 
 
 a) Planificar, programar y llevar a la práctica la política de reforma Agraria; 
 
c) Conocer y resolver todo lo relacionado con la tenencia, explotación, 
expropiación, recuperación y distribución de la tierra destinada a la Reforma 
Agraria28; 
 
d) Organizar y administrar el Catastro Agrario Nacional; 
 
e) Organizar y administrar un Registro Agrario; 
 
f) Gestionar y administrar los recursos internos y externos indispensables para la 
ejecución de la Reforma Agraria; 
 
g) Promover el mejoramiento económico, social , cultural y técnico de los 
                         
      28 Interpretado este literal mediante Decreto Número 794 de fecha 20 de julio de 1979, 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 22885 de fecha 22 de agosto de 1979, 
en el sentido de que la facultad que corresponde al Estado por medio del Instituto 
Nacional Agrario de conocer y resolver todo lo relacionado con la tenencia y explotación 
de las tierras destinadas a la reforma agraria, comprende la de que el Instituto Nacional 
Agrario puede conceder a cualesquiera personas naturales o jurídicas, el arrendamiento 
de tierras nacionales o ejidales, rurales, susceptibles de uso agrícola o ganadero, en l a 
extensión, forma, modo y tiempo que se requiera; y sin perjuicio de los planes y 
programas de la Institución. 
 
 
                                
campesinos; 
 
h) Crear una conciencia nacional favorable a la reforma agraria mediante la 
difusión y promoción de su principios y realizaciones; 
 
 h) Resolver sobre las denuncias o quejas presentadas en contra de los 
funcionarios y empleados encargados de realizar la Reforma Agraria y hacer las 
consignaciones correspondientes, en su caso; 
 
i) Ejercer los derechos y acciones que correspondan al Estado en relación con las 
tierras nacionales y ejidales susceptibles de uso agrícola y ganadero; y, 
 
j) Las demás que sean necesarias para alcanzar los objetivos de la presente ley. 
 
 
 
 
CAPITULO III 
 
ORGANIZACION 
 
Artículo 136. La dirección superior del Instituto Nacional Agrario corresponderá al 
Titular del Poder Ejecutivo. 
 
Artículo 137. El Consejo Nacional Agrario será el organismo asesor del Titular del 
Poder Ejecutivo y conocerá, además de las apelaciones que se interpongan contras las 
resoluciones o acuerdos definitivos que emita el Director Ejecutivo del Instituto. 
 
Artículo 138. El Poder Ejecutivo, por Acuerdo emitido a través de la Secretaría de 
Recursos Naturales, integrará el Consejo Nacional Agrario, en la forma siguiente: a) 
Tres Abogados Propietarios y tres Abogados Suplentes. b) Un Ingeniero Agrónomo 
Propietario y un Ingeniero Agrónomo Suplente. c) Tres Propietarios y tres Suplentes 
nombrados de una lista de diez candidatos que propondrán las Asociaciones de 
Agricultores y Ganaderos del país. d) Tres Propietarios y tres Suplentes, nombrados de 
una lista de diez candidatos que propondrán las Asociaciones de Campesino del país. 
Si las Asociaciones indicadas en los incisos c) y d) anteriores, no hacen las propuestas 
en el plazo que se les determine o si los nombrados rehúsan a integrar el Consejo, el 
Poder Ejecutivo hará directamente el nombramiento. En el acuerdo de nombramiento 
del Poder Ejecutivo designará al Presidente y al Secretario del Consejo Nacional 
Agrario. Los miembros del Consejo Nacional Agrario deberán llenar los mismos 
requisitos que se requieren para ser Director Ejecutivo, no  podrán desempeñar otro 
cargo en la Administración Pública, excepto como docentes ni ser miembros directivos 
de los partidos políticos. El Poder Ejecutivo podrá nombrar los asesores y los 
 
 
                                
coordinadores que estime convenientes para la mejor aplicación de esta Ley29. 
 
Artículo 139. El Consejo Nacional Agrario ejercerá sus funciones con absoluta 
independencia y bajo su exclusiva responsabilidad dentro de las normas establecidas 
por esta ley y sus reglamentos. Todo acto, resolución u omisión del Consejo Nacional 
que contravenga disposiciones legales o reglamentarias hará incurrir en 
responsabilidad personal y solidaria para con el Instituto, el Estado o terceros, a todos 
los integrantes del Consejo que estuvieren presentes en la sesión respectiva, salvo 
aquellos que hubieren hecho constar su voto contrario en el acta de la sesión en que 
se haya tratado el asunto. 
 
Incurrirán en responsabilidad personal los que divulguen cualquier información de 
carácter confidencial relacionada con el Instituto y los que aprovecha ren cualquier 
información para fines personales o en perjuicio del Estado, del Instituto o de terceros. 
 
Artículo 140. El Consejo Nacional Agrario se reunirá como Organismo Asesor 
del Titular del Poder Ejecutivo, ordinariamente una vez al mes y 
extraordinariamente cuando sea convocado por el mencionado funcionario y, 
como Organismo de Apelación cada vez que sea convocado por dicho Titular o 
por su Presidente. La celebración de las sesiones del Consejo Nacional 
requerirán la presencia de por lo menos seis de  sus miembros y las 
resoluciones se tomarán con el voto favorable de cinco de los miembros 
asistentes, en caso de empate el Presidente tendrá voto de calidad. El Consejo 
emitirá su reglamento interior30. 
                         
     29 Copiado en los términos del Decreto Número 207 -84 de fecha 30 de octubre de 1984, 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 24558 del 29 de marzo de 1984, cuyo texto íntegro 
aparece al final, como anexo. 
 
  El Decreto antes citado fue interpretado mediante Decreto Número 35-85 de fecha 29 de marzo 
de 1985, publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 24619 del 16 de mayo de 1985, cuyo texto 
íntegro aparece al final, como anexo, en el sentido de que el Decreto 207-84 antes citado, no deroga el Decreto Número 230 del fecha 16 de junio de 1975 y 
Decreto Ley Número 269 del 16 de septiembre de 1975. 
 
  Este Artículo, originalmente redact ado, fue interpretado mediante Decreto Número 269, de 
fecha 16 de septiembre de 1975, publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 21698 del 24 de 
septiembre de 1975, cuyo texto íntegro aparece al final, como anexo, aún aplicable, en el sentido de 
que e l ejercicio de funciones en las Juntas Directivas de las Instituciones Autónomas y Semi  
autónomas del Estado no constituye desempeño de cargos en la Administración Pública. 
     30 Copiado en los términos del Decreto Número 207 -84 de fecha 30 de octubre de 1984, 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 24558 del 29 de marzo de 1984, cuyo texto 
íntegro aparece al final, como anexo. 
 
  El Decreto antes citado fue interpretado mediante Decreto Número 35-85 de fecha 29 de marzo 
de 1985, publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 24619 del 16 de mayo de 1985, cuyo texto 
íntegro aparece al final, como anexo, en el sentido de que el Decreto 207-84 antes citado, no 
deroga el Decreto Número 230 del fecha 16 de junio de 1975 y Decreto Ley Número 269 del 16 de 
 
 
                                
 
Artículo 141. La administración del Instituto estará a cargo de un Director Ejecutivo 
nombrado por el Poder Ejecutivo a través de la Secretaría de Recursos Naturales. 
 
En ausencia del Director Ejecutivo asumirá el cargo el Sub-Director Ejecutivo, que se 
nombrará en la misma forma. 
 
Ordinariamente el Sub-Director Ejecutivo desempeñará las funciones que le señale el 
Director Ejecutivo. 
 
El Director Ejecutivo y el Sub -Director Ejecutivo deberán ser hondureños por 
nacimiento, mayores de edad y de reconocida honorabilidad y capacidad para 
desempeñar sus funciones. 
 
No podrán ser nombrados Director Ejecutivo o Sub-Director Ejecutivo del Instituto, los 
parientes dentro del 4? grado de consanguinidad o 2? de afinidad del Titular del Poder 
Ejecutivo o de cualquiera de los miembros del Consejo Nacional Agrario. 
 
El Director Ejecutivo y el Sub-Director Ejecutivo deben dedicar todas sus actividades al 
servicio del Instituto, y mientras estén en ejercicio no podrán desempeñar otros cargos 
remunerados o ad-honores. 
 
Para tomar posesión de sus cargos, el Director Ejecutivo y el Sub-Director Ejecutivo 
deberán rendir la fianza que determine la Contraloría General de la República31. 
 
Artículo 142. El Director Ejecutivo y el Sub -Director Ejecutivo del Instituto Nacional 
Agrario, gozarán de inmunidad personal para no ser detenidos, acusados, ni juzgados 
                                                                            
septiembre de 1975. 
 
  Este Artículo, originalmente redactado, fue interpretado mediante Decreto Número 230, de 
fecha 16 de junio de 1975, publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 21627 del 2 de julio de 
1975 y Decreto Número 826 de fecha 31 de o ctubre de 1979, publicado en el Diario Oficial La 
Gaceta número 23007 del 18 de enero de 1980, cuyos textos íntegros aparecen al final, como 
anexo, aún aplicables, el primero en el sentido de que la calidad de integrantes del Consejo 
Nacional Agrario no inhabilita para el ejercicio profesional independiente a los Abogados y demás 
profesionales que forman parte de dicho Consejo, excepto en lo que se refiere a actuar ante las 
Autoridades Agrarias, en representación de terceros y, el segundo, en el sentido de que el Consejo 
Nacional Agrario tendrá su domicilio en esta ciudad capital, pero, cuando así lo acuerde, podrá 
celebrar sus sesiones en cualquier lugar de la República, debiendo hacer las notificaciones de las 
Resoluciones o fallos que emita en sus oficinas de esta ciudad. 
     31 Interpretado mediante Decreto Número 269 de fecha 16  de septiembre de 1975, 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 21698 del 24 de septiembre de 1975, cuyo texto 
íntegro aparece al final, como anexo, en el sentido de que e l ejercicio de funciones en las Juntas 
Directivas de las Instituciones Autónomas y Semiautónomas del Estado no constituye desempeño de 
cargos en la Administración Pública. 
 
 
                                
aún en estado de sitio, si la autoridad competente no los declara previamente con lugar 
a formación de causa. 
 
El Director Ejecutivo tendrá la categoría de Secretario de Estado e integrará el Consejo 
de Ministros. 
 
Artículo 143. Corresponde al Titular del Poder Ejecutivo: 
 
a) Formular la política general y aprobar los programas de la entidad, de acuerdo 
con el Plan Nacional de Desarrollo; 
 
b) Supervisar el funcionamiento general del Instituto verificando su conformidad con 
la política general y los programas adoptados; 
 
c) Aprobar los reglamentos internos que sean necesarios para el mejor 
funcionamiento del Instituto; 
 
d) Aprobar anualmente el programa de trabajo de la Institución, el presupuesto por 
programas y las normas para la ejecución de éstos; 
 
e) Autorizar las inversiones que no estén contempladas en el presupuesto y los 
gastos de operación que éstas impliquen; 
 
f) Aprobar los manuales e instructivos de operación del Instituto de conformidad 
con los objetivos y  facultades establecidas en esta ley; 
 
g) Conocer, evaluar y aprobar el informe anual del Director Ejecutivo y los estados 
financieros del Instituto; y, 
 
h) Las demás que señalen la presente ley y sus reglamentos. 
 
Artículo 144. Son atribuciones del Director Ejecutivo: 
 
a) Ejercer la representación legal de Instituto; 
 
b) Proponer al Titular del Poder Ejecutivo la organización interna del 
Instituto, ejercer la administración de éste y ejecutar las disposiciones 
que aquél adopte; 
 
c) Proponer al Titular del Poder Ejecutivo la emisión de los reglamentos de 
la presente Ley y demás medidas que sean necesarias para facilitar el 
logro de los objetivos del Instituto y la correcta aplicación de este 
Decreto; 
 
 
 
                                
d) Someter anualmente a la aprobación del Titular del Poder Ejecutivo el 
Proyecto de Presupuesto por programas y los estados financieros del 
Instituto; 
 
e) Nombrar, trasladar, promover, suspender o remover, de acuerdo con las 
disposiciones legales correspondientes, a los funcionarios y empleados 
de la Institución; 
 
f) Someter al Titular del Poder Ejecutivo los informes legales, técnicos y 
financieros que sean necesarios para adoptar acuerdos relacionados con 
las actividades del Instituto; 
 
g) Adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, todas las medidas 
indispensables para alcanzar los objetivos del Instituto y resolv er los 
asuntos que no fueran de la competencia del Titular del Poder Ejecutivo 
o del Consejo Nacional Agrario; 
 
h) Asistir con voz pero sin voto a las sesiones del Consejo cuando éste lo 
invite; 
 
i) Remitir al Poder Ejecutivo, el informe anual de las labores realizadas por 
el Instituto; 
 
j) Presentar al Poder Ejecutivo los Programas de Financiamiento de la 
Deuda Agraria; 
 
k) Las demás que le fueren señaladas por esta ley, los reglamentos, 
acuerdos o resoluciones del Titular del Poder Ejecutivo o del Consejo 
Nacional Agrario en la esfera de su competencia. 
 
CAPITULO IV 
 
REGIMEN PATRIMONIAL Y 
CONTROL FINANCIERO 
 
Artículo 145. El patrimonio del Instituto Nacional Agrario estará constituido por: 
 
 a) Los bienes muebles e inmuebles que posea en la fecha de entrar en vigencia 
esta ley y los que adquiera en el futuro; 
 
b) Los bienes y valores que el Estado le transfiera; 
 
c) Las herencias, legados y donaciones que sean aceptados por el Instituto; 
 
 
                                
 
d) Los préstamos internos o externos que contrate para la realización de sus fines; 
 
e) El producto de las multas que imponga de conformidad con las disposiciones de 
la presente ley y los reglamentos; 
 
 f) Los fondos provenientes del pago de arrendamiento o concesiones de tierras 
otorgadas por el Estado con anterioridad a esta ley; y, 
 
 g) Otros valores, bienes o recursos que adquiera a cualquier título. 
 
Artículo 146. El Instituto Nacional Agrario estará exento de toda clase de impuestos 
estatales y municipales. 
 
Artículo 147. Los Fondos del Instituto será depositados regularmente en e l Banco 
Central de Honduras, debiendo ser utilizados exclusivamente para los fines de la 
Reforma Agraria. Los excedentes, si los hubiere, podrán ser invertidos en Bonos del 
Estado, en cuyo caso el capital y sus intereses deberán invertirse en los fines 
mencionados. 
 
Artículo 148. Para la fiscalización de las cuentas y operaciones del Instituto el Poder 
Ejecutivo nombrará un Auditor Interno, quien deberá reunir los mismos requisitos 
exigidos para el Director Ejecutivo y responderá exclusivamente ante el Titu lar del 
Poder Ejecutivo. 
 
Dicho Auditor informará sin tardanza al Titular del Poder Ejecutivo y al Director 
Ejecutivo de los reparos y recomendaciones que formule. 
 
Artículo 149. El Titular del Poder Ejecutivo podrá contratar personas naturales o 
jurídicas para que efectúen auditorias externas, sin perjuicio de la que practique la 
Contraloría General de la República. 
 
CAPITULO V 
 
DE LOS RECURSOS 
 
Artículo 150. Contra las resoluciones definitivas que emita el Director Ejecutivo cabrá 
el recurso de reposición y subsidiariamente el de apelación ante el Consejo Nacional 
Agrario. 
 
Dichos recursos se substanciarán de conformidad con el Código de Procedimientos 
Administrativos. 
 
 
 
                                
Contra las resoluciones que adopte el Consejo Nacional Agrario solamente cabrá el 
recurso de amparo, el que deberá interponerse ante la Corte Suprema de Justicia. Si 
se admite este recurso, no se concederá la suspensión del acto reclamado. 
 
La Corte Suprema de Justicia tramitará y resolverá tales recursos de amparo con 
preferencia a cualquier otro asunto. 
 
CAPITULO VI 
 
DISPOSICIONES ESPECIALES 
 
SECCION PRIMERA 
 
DEL CATASTRO AGRARIO NACIONAL 
 
Artículo 151. El Catastro Agrario Nacional llevará el inventario de las tierras rurales 
privadas, nacionales y ejidales y de los organismos autónomos y semiautónomo. 
 
Artículo 152. El Catastro Agrario Nacional examinará los títulos y planos de los predios 
rurales de cualquier dominio y efectuará las verificaciones y revisiones sobre la 
extensión y linderos de las tierras rurales privadas, nacionales y ejid ales y de las 
instituciones autónomas y semiautónomas. 
 
Si de la revisión apareciere que el predio tiene mayor extensión que la indicada en el 
título original, el Instituto Nacional Agrario recuperará el excedente. 
 
Artículo 153. En el caso de que el predi o rural no haya sido medido, el Instituto 
Nacional Agrario notificará al propietario para que efectúe la mensura, la que deberá 
ser aprobada por la Oficina de Revisión General de Tierras. 
 
Si el propietario no procede a realizar la mensura dentro del plazo  indicado en la 
notificación, que no podrá ser menor de noventa días, el Instituto Nacional Agrario la 
ejecutará y sus costos correrán por cuenta del propietario. 
 
Artículo 154. El Catastro Agrario se realizará en todo el país. 
 
Para esos efectos, el Instituto Nacional Agrario notificará a los propietarios de tierras 
rurales que presenten, en la Oficina del Catastro Agrario Nacional y dentro del plazo 
prudencial que les indique, sus títulos de dominio y los respectivos planos. 
 
Artículo 155. Los propietarios que no presenten sus títulos y planos dentro del plazo a 
que se refiere el artículo anterior incurrirán en una multa de cien a cinco mil lempiras, la 
que será impuesta por el Instituto Nacional Agrario. 
 
 
                                
 
Artículo 156. Junto a la multa, el Instituto Nacional Agrario notificará, por segunda vez, 
al propietario para que presente a la Oficina del Catastro Agrario Nacional, dentro del 
nuevo plazo que le indique, sus títulos de dominio y los respectivos planos. 
 
Si cumplido lo anterior el propietario reincidiere en la omisión, la multa será igual al 
doble de la máxima sanción autorizada en el artículo anterior. 
 
Artículo 157. Si el propietario, transcurrido el plazo de la segunda notificación, no 
presenta los títulos de dominio y planos a que aluden los artículo s anteriores, el 
Instituto Nacional Agrario exigirá por la vía judicial, dicha presentación y el pago de las 
multas acumuladas, en su caso. 
 
SECCION SEGUNDA 
 
DEL REGISTRO AGRARIO NACIONAL 
 
Artículo 158. El Instituto Nacional Agrario establecerá el Registro Agrario Nacional, en 
el que se inscribirán: 
 
a) Los Acuerdos de Expropiación; 
 
b) La lista de sucesión de las parcelas otorgadas en dotación; 
 
c) Los contratos de coinversión sobre normas nacionales y ejidales rurales; 
 
d) Los títulos de propiedad de las unidades de dotación; 
 
e) Las ventas o traspasos de parcelas y lotes rurales otorgados en 
dotación; 
 
f) Las cancelaciones de propiedad de parcelas y lotes rurales; 
 
g) Los acuerdos de dotación o revocación de tierras rurales emitidos por el 
Instituto Nacional Agrario; 
 
h) La lista de los beneficiarios y beneficiarias individuales de la Reforma 
Agraria, independientemente de la forma de adjudicación, y; 
 
i) Los demás documentos que dispongan esta Ley o sus reglamentos32. 
                         
      32 Copiado en los términos del Decreto Número 31-92, de 
fecha 5 de marzo de 199 2, que contiene la Ley para la 
Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, 
 
 
                                
 
Artículo 159. El Registro Agrario Nacional será público. Anualme nte, el Instituto 
Nacional Agrario publicará la lista actualizada a que se hace referencia en el literal g) 
del Artículo anterior33. 
 
Artículo 160. Las inscripciones en el Registro Agrario Nacional y las certificaciones 
que de ellas se expidan harán plena prueba tanto en juicio como fuera de él. 
 
Artículo 161. El Instituto Nacional Agrario fijará y cobrará los derechos de expedición 
de certificaciones y constancias. 
 
Artículo 162. Sólo por resolución judicial podrán modificarse o rectificarse las 
inscripciones del Registro Agrario Nacional, siempre que en ellas se haya cometido 
error material o de concepto y a petición de parte interesada. 
                                                                            
publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 26713 
del 6 de abril de 1992 que, por disposición del Artículo 
65, reforma este Artículo. 
      33 Copiado en los términos del Decreto Número 31-92, de 
fecha 5 de marzo de 1992, que contiene la Ley para la 
Modernización y el Desarrollo del Sector Agrícola, 
publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 26713 
del 6 de abril de 1992 que, por disposición del Artículo 
65, reforma este Artículo. 
 
 
                                
SECCION TERCERA 
 
DE LOS PROCURADORES AGRARIOS 
 
Artículo 163. El Instituto Nacional Agrario contará con un cuerpo de Proc uradores 
Agrarios encargados de patrocinar gratuitamente, ante la referida institución, a los 
solicitantes de tierras o de otros beneficios contemplados en la política agraria del 
Instituto y para asesorarlos en sus denuncias y quejas contra los empleados y 
funcionarios que no cumplan o violen las disposiciones de esta Ley o de los 
Reglamentos Correlativos. 
 
Las denuncias y quejas referidas en el párrafo anterior podrán ser presentados por 
escrito o de palabra. En este último caso debería hacerse constar en el acta que se 
levantará al efecto por los Procuradores Agrarios. 
 
Artículo 164. Los Procuradores Agrarios serán de libre nombramiento y remoción del 
Director del Instituto Nacional Agrario. 
 
Artículo 165. Habrá, por lo menos, un Procurador Agrario en la sede y en cada Oficina 
Regional del Instituto Nacional Agrario. 
 
Artículo 166. Un Procurador Agrario, en la sede del Instituto Nacional Agrario, llevará 
un registro de los asuntos que patrocinen los demás Procuradores y rendirá a la 
Dirección de la referid a Institución un informe trimestral sobre las gestiones y 
actividades realizadas por los Procuradores Agrarios. 
 
TITULO VII 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
Artículo 167. Los problemas de interpretación que surjan al aplicar esta Ley se 
resolverá con base en los Ar tículos 17, 18, 19 y 20 del Título Preliminar del Código 
Civil. En casos de duda, se resolverá del modo que resulte más acorde con los 
objetivos, fines y principios de esta Ley. 
 
Artículo 168. Quedan exentos del uso de papel sellado y timbres todos los act os 
jurídicos, documentos y actuaciones que se tramiten ante las autoridades judiciales o 
administrativas en relación con la aplicación de esta Ley o de sus reglamentos u otros 
instrumentos que se deriven de aquélla. 
 
Artículo 169. Los actos, contratos, exp ropiaciones y obligaciones derivadas de la 
aplicación de la presente Ley estarán exentos del pago de toda clase de impuestos. 
 
 
 
                                
Artículo 170. Las personas que instiguen, fomenten, promuevan o ejecuten actos de 
invasión o usurpación de predios rústicos de pr opiedad pública o privada, o que 
ejecuten actos de perturbación posesoria, quedarán excluidas del beneficio de 
adjudicación de tierras de la Reforma Agraria, hasta por dos años consecutivos, sin 
perjuicio del restablecimiento del derecho conculcado, y de las sanciones penales que 
procedan. 
 
A los propietarios que instiguen, promuevan o ejecuten actos de perturbación 
posesoria o de despojo de las parcelas que estén siendo explotadas por los 
campesinos al amparo de esta Ley, se les sancionará con multa hasta 25,000.00 
lempiras, sin perjuicio del restablecimiento del derecho conculcado y de las sanciones 
penales que procedan. 
 
Igual sanción se aplicará a los propietarios que simulen parcelaciones, divisiones o 
traspasos a cualquier título. 
 
Artículo 171. Los Juzgados y Tribunales de la República suspenderán el trámite de los 
juicios de desahucio que se estén ventilando a la fecha de entrar en vigencia esta Ley 
contra los campesinos a que se refiere el Artículo 36, o que tenga el carácter de 
arrendatarios, colonos, aparceros, medieros u otra denominación que implique 
explotación indirecta. Lo dispuesto en esta norma se aplicará aún cuando los juicios se 
encuentren en estado de ejecución de sentencia. 
 
Artículo 172. Los asuntos que estuvieren en trámite en el Instituto Nacional Agrario o 
en los Juzgados o Tribunales de la República a la fecha de entrar en vigencia esta Ley, 
se proseguirán hasta su terminación de acuerdo con lo prescrito en la misma. 
 
Artículo 173. Las aguas de dominio público y privado quedan afectas a la realización 
de la Reforma Agraria. 
 
En consecuencia, las mismas podrán ser utilizadas, conforme las disposiciones que 
apruebe el Poder Ejecutivo por medio del Ministerio de Recursos Naturales, y previa 
iniciativa del Instituto Nacional Agrario, en e l riego de cultivos y pastos, usos 
domésticos, servicios e instalaciones de los adjudicatarios y propietarios de predios 
rurales y en actividades industriales o agroindustriales u otras actividades análogas. 
 
Se exceptúan de lo prescrito en el párrafo primero de este artículo: 
 
a) Las aguas necesarias para el abastecimiento de poblaciones y otros servicios 
públicos; 
 
b) Las aguas utilizadas en obras de regadío construidos por particulares; 
 
c) Las aguas utilizadas con fines industriales; y, 
 
 
                                
 
d) Las que cumplan otra función necesaria a juicio del Instituto Nacional Agrario. 
 
Artículo 174. El Instituto Nacional Agrario podrá modificar o cancelar el derecho a usar 
las aguas afectas a la Reforma Agraria, en cualquiera de los siguientes casos: 
 
a) Al necesitárseles para usos domésticos o servicios públicos; 
 
b) Cuando lo exija la realización de la Reforma Agraria; 
 
c) Al reglamentar el uso de una corriente, depósito o aprovechamiento colectivo; 
 
d) Cuando disminuya el caudal de las fuentes de abastecimiento. 
 
Artículo 175. El Instituto Nacional Agrario cancelará los títulos de "Lotes de Familia" 
otorgados con anterioridad a la vigencia del Decreto número 2 del 26 de septiembre de 
1962 y recuperará el dominio de los mismos en los siguientes casos: 
 
a) Por haber sido enajenados o gravados a cualquier título; 
 
b) Por estar siendo explotados en forma indirecta; 
 
c) Por haber sido abandonados por sus titulares; 
 
d) Por encontrarse a cualquier título en poder de personas que no sea hondureña 
por nacimiento; 
 
e) Por no cumplir el adjudicatario cualesquiera de l as condiciones de la 
adjudicación. 
 
Los "Lotes de Familia" que recupere el Instituto Nacional Agrario se destinarán a la 
Reforma Agraria. 
 
Artículo 176. Cuando el Instituto Nacional Agrario estimare conveniente que 
determinada zona o región se reserve o pr oteja, solicitará al Poder Ejecutivo que la 
declare zona o región reservada o protegida. 
 
Artículo 177. El Gobierno de la República, a través de todas sus dependencias y 
organismos centralizados o descentralizados, prestará pleno apoyo a la ejecución de la 
Reforma Agraria. Para ese efecto, coordinarán sus actividades con el Instituto Nacional 
Agrario, conforme lo establecido en esta Ley. 
 
Las Fuerzas Armadas, de acuerdo con lo prescrito en el Artículo 320 de la Constitución 
de la República, y todas las demá s autoridades del Estado, tienen la obligación de 
 
 
                                
prestar al Instituto Nacional Agrario inmediata cooperación para el cumplimiento de sus 
decisiones. 
 
Artículo 178. Las empresas agrícolas, ganaderas o agroindustriales existentes no 
comprendidas en el Artíc ulo 38, que estén explotando eficientemente predios que 
excedan del límite fijado en el Artículo 25, gozarán de un plazo de tres años contados a 
partir de la vigencia de esta Ley, para adecuar sus operaciones a los términos de la 
misma. 
 
Artículo 179. La p resente Ley deroga el Decreto Legislativo número 2 del 29 de 
septiembre de 1962 y todas las demás normas que se le opongan. 
 
Artículo 180. El presente Decreto deberá publicarse en el Diario Oficial "La Gaceta" y 
entrará en vigencia el catorce de enero de mil novecientos setenta y cinco34. 
 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, a los treinta días del mes de 
diciembre de mil novecientos setenta y cuatro. 
                         
      34 Publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 21482 
de fecha 8 de enero de 1975. 
 
 
                                
 DECRETO NUMERO 230 
 
 EL JEFE DE ESTADO, EN CONSEJO DE MINISTROS, 
 
CONSIDERANDO: Que ha qued ado integrado el Consejo Nacional Agrario en la 
forma prevista por la ley; 
 
CONSIDERANDO: Que de conformidad con los términos de la Ley de Reforma 
Agraria, el Consejo Nacional Agrario está integrado por Abogados, Ingenieros 
Agrónomos y representantes de los sectores campesinos y empresarial-agrario; 
 
CONSIDERANDO: Que en conformidad con el artículo 140 de la Ley de Reforma 
Agraria, el Consejo Nacional Agrario como Organismo Asesor del Titular del Poder 
Ejecutivo debe reunirse ordinariamente una vez al mes, y extraordinariamente cuando 
sea convocado por el mencionado funcionario; y, como Organismo de Apelación, 
deberá reunirse cada vez que sea convocado por dicho Titular, por su Presidente, o 
por el Director del Instituto Nacional Agrario; razones por las que es procedente que los 
Miembros de dicho Consejo no se inhabiliten en el ejercicio de sus actividades 
profesionales. 
 
POR TANTO: En uso de las facultades de que está investido, 
 
 D E C R E T A: 
 
Artículo 1. La calidad de integrantes del Consejo Nacional Agrario no inhabilita para 
el ejercicio profesional independiente a los Abogados y demás profesionales que 
forman parte de dicho Consejo, excepto en lo que se refiere a actuar ante las 
Autoridades Agrarias, en representación de terceros. 
 
Artículo 2. El presente Decreto entrará en vigencia el día de su publicación en el 
Diario Oficial "La Gaceta"35. 
 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, a los dieciséis días del mes de junio 
de mil novecientos setenta y cinco. 
                         
     35 Publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 21627 de 
fecha 2 de julio de 1975. 
 
 
                                
 DECRETO-LEY NUMERO 269 
 
 EL JEFE DE ESTADO, EN CONSEJO DE MINISTROS, 
 
 D E C R E T A: 
 
Artículo 1? Interpretar para los efectos de los Artículos 138 y 141 de la Ley de 
Reforma Agraria, que el ejercicio de funciones en las Juntas Directivas de las 
Instituciones Autónomas y Semiautónomas del Estado no constituye desempeño de 
cargos en la Administración Pública. 
 
Artículo 2? El presente Decreto entrará en vigencia el día de su publicación en el 
Diario Oficial "La Gaceta"36. 
 
Dado en el Palacio de Gobierno, en Tegucigalpa, Distrito Central, a los dieciséis días 
del mes de septiembre de mil novecientos setenta y cinco. 
                         
     36 Publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 21698 de  
fecha 24 de septiembre de 1975. 
 
 
                                
 DECRETO NUMERO 794 
 
 LA JUNTA MILITAR DE GOBIERNO, EN CONSEJO DE MINISTROS, 
 
En uso de las facultades que le confiere el Decreto Ley N? 1 de 6 de diciembre de 
1972, y en aplicación de los Artículos 1, 2, 5 y 11 de la Ley de Reforma Agraria, 
 
 D E C R E T A: 
 
Artículo 1? Interpretar el inciso b) del artículo 135 de la Ley de Reforma Agraria, en 
el sentido de que la facultad que corresponde al Estado por medio del Instituto 
Nacional Agrario de conocer y resolver todo lo relacionado con la tenencia y 
explotación de las tierras destinadas a la reforma agraria, comprende la de que el 
Instituto Nacional Agrario puede conceder a cualesquiera personas naturales o 
jurídicas, el arrendamiento de tierras nacionales o ejidales, rurales, susceptibles de uso 
agrícola o ganadero, en la extensión, forma, modo y tiempo que se requiera; y sin 
perjuicio de los planes y programas de la Institución. 
 
Artículo 2? El presente Decreto entrará en vigencia desde el día de su publicación 
en el Diario Oficial "La Gaceta"37. 
 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, a los veinte días del mes de julio de 
mil novecientos setenta y nueve. 
                         
     37 Publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 22885 del 
22 de agosto de 1979. 
 
 
                                
 DECRETO NUMERO 826 
 
 LA JUNTA MILITAR DE GOBIERNO, EN CONSEJO DE MINISTROS, 
 
CONSIDERANDO: Que de conformidad con el Artículo 137 del Decreto N? 170 de 
fecha 30 de diciembre de 1974, el Consejo Nacional Agrario será el organismo asesor 
del Titular del Poder Ejecutivo y conocerá, además de las apelaciones que se 
interpongan contra las Resoluciones o Acuerdos definitivos que emita el Director 
Ejecutivo del Instituto Nacional Agrario. 
 
CONSIDERANDO: Que el Consejo Nacional Agrario se reunirá como organismo 
asesor del Titular del Poder Ejecutivo, ordinariamente una vez al mes  y 
extraordinariamente cuando sea convocado por el mismo y como organismo de 
apelación cada vez que sea convocado por dicho Titular, por su Presidente o por el 
Director Ejecutivo del Instituto Nacional Agrario. 
 
CONSIDERANDO: Que para poder cumplir sus fun ciones de asesoría el Consejo 
Nacional Agrario debe conocer de manera objetiva las distintas áreas geográficas del 
país en las cuales se ejecutan acciones de Reforma Agraria. 
 
CONSIDERANDO: Que en la Ley de Reforma Agraria, no se establece cual será el 
domicilio del Consejo Nacional Agrario. 
 
CONSIDERANDO: Que a la Ley no puede atribuírsele otro sentido del que resulta 
explícitamente de sus propios términos, dada la relación que entre los mismos debe 
existir y la intención del legislador y que sólo toca a é ste interpretar la Ley de una 
manera generalmente obligatoria. 
 
POR TANTO: En uso de las facultades que le confiere el Decreto Ley N? 1 de 6 de 
diciembre de 1972, 
 
 D E C R E T A: 
 
Artículo 1. Interpretar el Artículo 140 de la Ley de Reforma Agraria contenida en el 
Decreto N? 170 de fecha 30 de diciembre de 1974, en el sentido de que el Consejo 
Nacional Agrario tendrá su domicilio en esta ciudad capital, pero, cuando así lo 
acuerde, podrá celebrar sus sesiones en cualquier lugar de la República, debiendo 
hacer las notificaciones de las Resoluciones o fallos que emita en sus oficinas de esta 
ciudad. 
 
Artículo 2. El presente Decreto entrará en vigencia en la misma fecha de su 
publicación en el Diario Oficial "La Gaceta"38. 
                         
     38 Publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 23007 de 
 
 
                                
 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, a los 31 días, del mes de octubre 
de mil novecientos setenta y nueve. 
                                                                            
fecha 18 de enero de 1980. 
 
 
                                
 DECRETO NUMERO 207-8439 
 
 EL CONGRESO NACIONAL, 
 
CONSIDERANDO: Que el Artículo 138 literales c) y d) de la Ley de Reforma Agraria, 
contenida en el Decreto Ley N? 170 de 3 0 de diciembre de 1974, determinan que 
integrarán el Consejo Nacional Agrario, dos propietarios y dos suplentes por las 
Asociaciones de Agricultores y Ganaderos, e igual número de miembros por las 
Asociaciones de Campesinos del país, nombrados de una lista de diez candidatos que 
propondrán separadamente dichas Asociaciones; y el Artículo 140 del mismo 
ordenamiento establece los requisitos para que se reúna y adopte validamente 
decisiones dicho Consejo. 
 
CONSIDERANDO: Que por razón del desarrollo y fortalecimiento que en los últimos 
años ha tenido lugar entre las Asociaciones precedentemente señaladas, algunas de 
las cuales funcionan separadamente, se hace necesario aumentar la representación de 
estas Asociaciones en el Consejo Nacional Agrario, en términos q ue aseguren el 
equilibrio democrático de los distintos sectores de la Sociedad Rural. 
 
POR TANTO, 
 
 D E C R E T A: 
 
Artículo 1. Reformar los Artículos 138, literales c) y d) y 140 de la Ley de Reforma 
Agraria, los cuales se leerán así: 
 
"Artículo 138. El Poder Ejecutivo, por Acuerdo emitido a través de la Secretaría de 
Recursos Naturales, integrará el Consejo Nacional Agrario, en la forma siguiente: a) 
Tres Abogados Propietarios y tres Abogados Suplentes. b) Un Ingeniero Agrónomo 
Propietario y un Ingeniero Agrónomo Suplente. c) Tres Propietarios y tres Suplentes 
nombrados de una lista de diez candidatos que propondrán las Asociaciones de 
Agricultores y Ganaderos del país. d) Tres Propietarios y tres Suplentes, nombrados de 
una lista de diez candidatos que propondrán las Asociaciones de Campesino del país. 
Si las Asociaciones indicadas en los incisos c) y d) anteriores, no hacen las propuestas 
en el plazo que se les determine o si los nombrados rehúsan a integrar el Consejo, el 
Poder Ejecutivo hará directamente el nombramiento. En el acuerdo de nombramiento 
del Poder Ejecutivo designará al Presidente y al Secretario del Consejo Nacional 
                         
     39 Interpretado mediante Decreto Número 35-85 de fecha 29 de 
marzo de 1985, publicado en el Diario Oficial La 
Gaceta número 24619 del 16 de mayo de 1985, cuyo 
texto íntegro aparece al final, como anexo, en el 
sentido de que este Decreto no deroga el Decreto 
Número 230, de fecha 16 de junio de 197 5 y Decreto 
Ley Número 269, de fecha 16 de septiembre de 1975. 
 
 
                                
Agrario. Los miembros del Consejo Nacional Agrario deberán llenar los mismos 
requisitos que se requieren para ser Director Eje cutivo, no podrán desempeñar otro 
cargo en la Administración Pública, excepto como docentes ni ser miembros directivos 
de los partidos políticos. El Poder Ejecutivo podrá nombrar los asesores y los 
coordinadores que estime convenientes para la mejor aplicación de esta Ley". 
 
"Artículo 140. El Consejo Nacional Agrario se reunirá como Organismo Asesor del 
Titular del Poder Ejecutivo, ordinariamente una vez al mes y extraordinariamente 
cuando sea convocado por el mencionado funcionario y, como Organismo de 
Apelación cada vez que sea convocado por dicho Titular o por su Presidente. La 
celebración de las sesiones del Consejo Nacional requerirán la presencia de por lo 
menos seis de sus miembros y las resoluciones se tomarán con el voto favorable de 
cinco de los mi embros asistentes, en caso de empate el Presidente tendrá voto de 
calidad. El Consejo emitirá su reglamento interior". 
 
Artículo 2. El presente Decreto entrará en vigencia a partir de la fecha de su 
publicación en el Diario Oficial "La Gaceta"40. 
 
Dado en l a ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en el Salón de Sesiones del 
Congreso Nacional, a los treinta días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y 
cuatro. 
                         
     40 Publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 24558 de 
fecha 1 de marzo de 1985. 
 
 
                                
 DECRETO NUMERO 35-85 
 
 EL CONGRESO NACIONAL, 
 
CONSIDERANDO: Que se hace necesario mantener la vigencia del Decreto N? 230, 
de fecha 16 de junio de 1975, y Decreto Ley N? 269, de fecha 16 de septiembre de 
1975, para que los miembros del Consejo Nacional Agrario no se inhabiliten en el 
ejercicio de sus actividades profesionales y además, que sus miembros puedan formar 
parte de las Juntas Directivas de las Instituciones Autónomas y Semiautónomas. 
 
POR TANTO, 
 
 D E C R E T A: 
 
Artículo 1. Interpretar que en Decreto N? 297-84, de fecha 30 de octubre de 1984, 
no deroga los Decretos N? 230, de fecha 16 de junio de 1975, y Decreto Ley No.269, 
de fecha 16 de septiembre de 1975. 
 
Artículo 2. El presente Decreto entrará en vigencia en la misma fecha de su 
publicación en el Diario Oficial "La Gaceta". 
 
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Distrito Central, en  el Salón del Sesiones del 
Congreso Nacional, a los veintinueve días del mes de marzo de mil novecientos 
ochenta y cinco41. 
                         
      41 Publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 24619 
de fecha 16 de mayo de 1985.